El corazón
HaShem quiere el corazón. El valor de cada acto en el
servicio al Creador depende completamente de cuánto
corazón uno puso en él, tal como está escrito (proverbios 23:26):
"Dame, hijo mio, tu corazón". Asimismo, en lo que concierne
a los Preceptos entre el hombre y su prójimo, lo principal es
el corazón. Rabí Yojanán ben Zakai le dijo a sus discípulos
(tratado Avót 2:10): "Salgan y busquen cuál es el buen rasgo al
que debe aferrarse el hombre. Rabí Eliezer dijo: 'Tener un
buen ojo'. Rabí Yehoshúa dijo: 'Un buen amigo'. Rabí Yosi
dijo: 'Un buen vecino'. Rabí Shimon dijo: 'Aquél que previene
las futuras consecuencias [de sus acciones]'. Rabí Elazár ben
Araj dijo: 'Tener un buen corazón'. Les dijo [Rabí Yojanán]:
'Yo prefiero las palabras de Rabí Elazár ben Araj a las de
ustedes, pues dentro de sus palabras están incluidas las de
todos ustedes"'. Y explica Rashi: "Porque todo depende del
corazón".

La mujer necesita que su marido le preste atención en
forma constante. El Jazón Ish zt"l escribe: "Por naturaleza,
la mujer se deleita cuando le cae bien a su marido, y a él ella
eleva los ojos". El Rabí Wo1be zt" 1 escribe: "Ella se pone un
vestido y espera que él le diga un cumplido. Ella se cubre
con un chal y espera que a é11e guste". Si el marido no se da
cuenta o no demuestra interés, porque le da exactamente 10
mismo si el chal es verde o azul, entonces ella se sentirá muy
decepcionada. La mujer se esfuerza mucho por preparar una
comida que le guste a su marido, si él después se 10 traga en
un segundo y apenas se acuerda de 10 que se metió en la boca,
sin darle las gracias por su esfuerzo, entonces ella se va a
sentir muy deprimida.
