Un oído atento
Enseñan nuestros Sabios: "Diez medidas de habla bajaron
al mundo: de esas diez, nueve las tomaron las mujeres".
Nuestros Sabios no nos están enseñando solamente que las
mujeres hablan más que los hombres. Acá hay oculto algo
mucho más profundo.
En efecto, nuestros Sabios nos están dando una clave muy
importante para entender las necesidades espirituales de la
mujer. La mujer tiene necesidad de expresar a los demás todo
lo que tiene en la mente. "La preocupación que mantiene el
hombre en su corazón - debe hablarla [con otros]" (proverbios
12:25). Nuestros Sabios explican que tanto los hombres como
las mujeres deben hablar de sus preocupaciones con los demás,
para poder sentirse mejor. Pero en el caso de las mujeres, esto
es mucho más valedero. La mujer tiene una genuina necesidad
de contar a los demás no sólo aquello que le preocupa sino
todo lo que tiene lugar en su vida; ésa es la forma de ser de la
mujer. Ella espera que su marido llegue a casa porque quiere
compartir con él todo lo que le pasó ese día, desde las cosas
más grandes hasta los detalles más pequeños. Lo único que él
tiene que hacer es escucharla.

La Ley Judía establece que está prohibido que el huésped
duerma en la misma habitación en que duermen el marido y la
mujer, inclusive cuando ellos no pueden mantener relaciones.
Esto parece muy sorprendente, porque si la pareja igualmente
no puede tener relaciones, entonces ¿qué problema hay con
que el huésped duerma en la misma habitación? La respuesta
es que él los está molestando, porque con una persona extraña
en el mismo cuarto, la esposa no puede contarle a su marido
todo lo que siente en el corazón yeso peljudica muchísimo
la relación entre ambos. Dijo el Profeta Miqueas (2:9): '~ las
mujeres de mi pueblo las arrojan de sus cómodas casas",
refIriéndose al huésped que duerme en la habitación de la
pareja, evitando así que la mujer hable con su marido. Esto
equivale a echarla de su "cómoda· casa", porque si ella no
puede hablar con su marido, entonces su casa ya no es un
lugar en el cual puede sentirse cómoda.

Tal vez el hombre que lea esto piense que sentarse a
escuchar a su mujer media hora todos los días es una pérdida
de tiempo. Pero tiene que saber que está muy equivocado.
Todos tenemos que cumplir con el Precepto de realizar actos
de benevolencia con los demás, constituye un gran acto de
bondad escuchar el dolor del prójimo. Por 10 general, con gusto
uno está dispuesto a sentarse a escuchar los problemas de un
amigo y hasta se considera a sí mismo una persona muy justa
por hacerlo, pero en su propia casa, con su propia mujer, de
pronto siente que es una pérdida de tiempo. Éste es un clásico
ejemplo en el que la Mala Inclinación se viste de ángel a fIn
de hacernos caer en sus redes. La mujer siempre está primero: sus sentimientos y su felicidad son nuestra primera prioridad,
antes que todo lo demás. Al escucharla estamos aliviando su
estrés y sus preocupaciones y le estamos proporcionando la
fuerza necesaria para seguir adelante.
