El honor de la esposa
En las bodas hay el Precepto especial de decirle al novio
-lo suficientemente cerca de la novia, para que ella también
lo oiga- que ella es "bella y agraciada". Aunque no sea ni
lo uno ni lo otro, nuestros Sabios permiten alterar la verdad
a fIn de aumentar la dicha de los recién casados. Parecería
que si la novia sabe que esto no es más que una costumbre,
entonces esa clase de alabanzas no le sirven de nada. Pero en
realidad no es así, porque nuestros Sabios entendieron cuánto
les gusta a las mujeres ser alabadas frente a sus maridos y no
importa si los que las alaban lo hacen porque se lo pidieron o
no. Obviamente, la persona de la que la mujer quiere escuchar
más alabanzas es su marido. El marido tiene que ser muy
generoso en ese sentido y alabar a su mujer a menudo. Cuanto
más la alabe, más digno será de alabanza.

Los elogios
le dan la fuerza y la voluntad para ordenar, limpiar la casa y
criar a los hijos en forma efectiva. Por eso, dile siempre lo
contento que estás con ella y con lo que ella hace y que ella
es verdaderamente una 'mujer virtuosa' (véase Proverbios 31).
Dile lo impresionado que estás con sus habilidades, con su
prontitud y con su ingenio. Exprésale todo esto con palabras
cargadas de emoción: hazla sentir que ella es tu más grande
tesoro en la vida.
Sé consecuente con tus cumplidos y nunca te vuelvas atrás.
Si ella no los acepta, es solamente porque quiere demostrarse
a sí misma que se los dices en serio. Por eso, siempre que
puedas, en los momentos oportunos, repítele una y otra vez
todos esos elogios. El 'Reshit Jojmá' enseña que incluso está
permitido adular falsamente en aras de la paz hogareña.

La mujer no es capaz de ignorar los comentarios
desagradables que recibió de su marido. Rabí Ben-Tzion Aba
Shaul zt" 1 escribió: "Es cosa de todos los días que las parejas
discutan, se peleen y lleguen al divorcio, y todo eso porque una
vez él le dijo a ella algo muy cruel y ella no puede olvidarlo". Si
el marido solamente hubiera pensado un momento, no habría
dicho algo así y literalmente habría salvado su matrimonio.
