ar una mano
Dice Rabenu Yona: "Se nos enseña que debemos quitar el
rasgo de la crueldad de nuestras almas y debemos implantar
el rasgo de la compasión".
En términos generales, el mundo define la crueldad en
términos de actos manifiestos de daño, pero hacer la vista
gorda al sufrimiento de los de¡:nás y no ofrecerles ayuda
también es una forma de crueldad.
Dice el 'Sefer Jaredim': "Cuando una persona ve que el
animal que le pertenece a su amigo se cayó por la pesada
carga que llevaba, tiene el deber de ayudarlo. Si no lo ayuda,
está transgrediendo el Precepto Positivo de 'Si ves el asno
de tu prójimo o su toro caídos en el camino, no los ignores'"
(Deuteronomio 22:4). Cuando el asno de nuestro prójimo cayó bajo
su carga, tenemos la obligación de ayudarlo. Así también, cuando el prójimo mismo cae bajo su pesada carga, ciertamente
debemos hacer todo lo posible por ayudarlo". Esto significa
que si el hombre ve que su esposa se está cayendo por el peso
de las tareas domésticas, él tiene la obligación de la Torá de
ayudarla. Tiene la obligación de ayudarla más que a cualquier
otra persona, porque ella se considera su propia carne y el
Profeta Isaías dij058:7) ): "Y no ignores a tu propia carne".

Dice la Torá respecto a Moisés (Éxodo 2:11): "Y sucedió en
aquellos días que creció Moisés y salió [a ver] a sus hermanos,
y observó sus aflicciones". Rashi explica que "Puso sus ojos
Y su corazón para sentir el sufrimiento de ellos". Éste es el
rasgo de soportar la carga del prójimo, demostrar empatía por
su situación y sentir sus dificultades, sus miedos y su dolor.
De esta manera, el marido debe sentir compasión por su
esposa y debe darle una mano con los quehaceres domésticos
y ayudarla en la crianza de los hijos, cuando ve que ella
necesita ayuda. La mujer tiene que sentir la confianza de
que su marido siempre está disponible y dispuesto a ayudarla
cada vez que lo necesite. Al saber que a su marido le importa
de ella y está dispuesto a ayudar se llena de fuerzas y es capaz
de llevar a cabo sus tareas.

Cuando la mujer se encuentra en las primeras etapas del
embarazo, tiene que tener mucho cuidado de no esforzarse
demasiado. Si su marido no le brinda suficiente apoyo y
ayuda en este período, ella puede acabar sufriendo un aborto.
También después del nacimiento del bebé, ella necesita
muchísima ayuda. El código de Ley Judía afirma que en el
primer mes después del parto, la mujer tiene el status de una
persona enferma. Ella tiene que descansar mucho hasta poder
recobrar las fuerzas y su esposo es responsable de ayudarla a
recuperarse.

Si el marido trata a su mujer como una esclava y la fuerza
a realizar duras labores, está transgrediendo la prohibición de
la Torá de forzar a otra persona a realizar labores agobiantes.
Rabí Najman de Breslev nos advirtió que debemos honrar
y apreciar mucho a nuestras esposas. Así dijo: "Las mujeres
soportan grandes sufrimientos y tribulaciones a causa de
sus hijos. El dolor del embarazo y del parto seguido por el
tremendo esfuerzo de la crianza... todo el mundo sabe el
enorme dolor, pena y aflicción que todo esto implica. Por eso
es apropiado que el hombre sea indulgente con su mujer, que
la valore y que la honre".

El que compadece a su esposa y también la ayuda se
beneficia aún más, porque se le concede sabiduría que 10
salva del pecado. Rabí Najman explica en Likutey Moharán
(1, I16): "Cuando el Tribunal Celestial ve que el hombre es
compasivo, decide también ser compasivo con éL Pero dado
que el Talmud afirma que está prohibido tener piedad por
quien no tiene sabiduría, el Tribunal Celestial primero le
confiere sabiduría, para que pueda llevar a cabo su decisión
de ser compasivo. Ahora que la persona tiene sabiduría, se
salvará del pecado, ya que el hombre peca solamente debido a
que le entró un espíritu de necedad. Esta persona que mereció
adquirir sabiduría ya no podrá tolerar la necedad y por lo
tanto no pecará". Feliz de aquél que siente compasión por su
esposa.
