La escala de méritos
El Creador nos manda (Levítico 19:15): "Con rectitud juzgarás
a tu prójimo", 10 cual significa que tenemos el deber de juzgar
favorablemente a los demás. Cuando vemos que alguien
hace o dice algo que puede interpretarse en forma positiva
o negativa, siempre tenemos el deber de juzgarlo en forma
favorable y suponer que tenía las mejores intenciones. Al 1m
y al cabo, así es como querríamos que los demás nos juzgaran
a nosotros.

Esto se aplica a todas las personas, pero en el caso de
marido y mujer, este tema adquiere una dimensión diferente.
El marido que no juzga favorablemente a su mujer y le confiere
el beneficio de la duda está transgrediendo los Preceptos de
"con rectitud juzgarás a tu prójimo" y de "amarás a tu prójimo
como a ti mismo". Además, le está causando un sufrimiento
indescriptible. De todas las personas del mundo, ella espera
específicamente de su marido que encuentre sus buenos
rasgos y que juzgue favorablemente sus acciones, porque son
señales del amor que él siente por ella. Pero cuando él no hace
eso, el mensaje que ella recibe es que él no la valora, ni la ama
ni la aprecia.

El guía espiritual de la Yeshivá de' Kamenitz señaló que
esto lo aprendemos de la forma en que Adán trató a Eva.
Inlllediatamente después de que trajo al mundo el decreto de
la muerte para toda la humanidad y el decreto de "Con el
sudor de tu rostro comerás pan" (Génesis 3:19), Adán le puso de
nombre "Javá" (vida), lo cual significaba que ella era la madre
de toda la humanidad. Él no se enojó con ella, ni la reprendió
ni se alejó de ella, sino que fue compasivo. Él sabía que
ella había cometido una gran equívocación, y ella también
lo sabía. Pero él entendió que una vez que había ocurrido el
hecho, era el momento de fortalecer el espíritu de ella, no
de quebrantarlo todavía más. Por eso él le puso un nombre
que proclamaba que ella era la que le había dado vida a toda
la humanidad. Nuestros Sabios afirman que Adán era una
persona extremadamente piadosa. Y en esta situación tan
difícil, logró encontrar en Eva sus buenos puntos y revitalizar
su espíritu. Eso es lo que se llama grandeza de alma y
verdadera piedad.
