La Emuná
Está escrito en el 'Sefe!" HaJinuj': "El hombre debe saber y
considerar seriamente que todo lo que le ocurre, tanto bueno
como malo, proviene directamente de HaShem y que sucede
con un motivo. Nadie puede ponerle al hombre la mano
encima si HaShem no lo desea. Cuando los demás le causan daño, debe saber que, a causa de sus transgresiones, HaShem
le decretó tal o cual sufrimiento. No debe pensar en vengarse
de aquel que 10 lastimó porque esa persona no es la verdadera
causa de su sufrimiento, sino que sus propios pecados son la
causa de su sufrimiento. El Rey David, cuando otros quísieron
detener a Simí ben Guerá, que 10 estaba maldiciendo, les dijo:
'Déjenlo que maldiga - porque así HaShem se 10 ha dicho'.
Él atribuyó su sufrimiento a un decreto Divino causado por
sus propios pecados y no se lo atribuyó a una persona que era
mero agente de sus sufrimientos".

El hombre con Emuná no conoce el significado del concepto
"mala esposa", sino que le da las gracias por todo lo que hace,
incluso cuando ella le causa sufrimientos. Él no pierde la calma porque sabe que los sufrimientos que ella le causa en
realidad provienen de HaShem. En vez de contraatacada, él
se esfuerza por corregirse a sí mismo y la trata a ella con amor
y con respeto; le dice al Creador (Nejemias 9:33): "Tú Eres Justo
en todo lo que nos ha sobrevenido; pues Tú has obrado con
verdad y nosotros hemos procedido mal". Cuando nuestros
Sabios dijeron que "el que tiene una 'mala esposa' no va a ver
el infierno" (tratadoEruvin41b), ellos estipularon que esto se aplica
solamente cuando la persona acepta su situación con amor y
no elude sus sufrimientos. Si el hombre s~ enoja con su mujer
y la contraataca, no sólo que el sufrimiento no expiará sus
pecados sino que su cuota de sufrimiento aumentará mucho
más a causa del dolor que le causa a ella

El Rabino Shaj zt" 1 escribe: "A veces el hombre que se
enfrenta a graves dificultades siente tanta pena que su
mundo se oscurece y su espíritu se quebranta dentro de éL
Cuando la persona alcanza ese estado, eso se debe a la falta
de Emuná y confianza en HaShem. El que Le teme y cree en
Su Supervisión nunca se deja vencer por sus problemas y no
hay nada que logre oprimirlo o molestarlo. Tal como dijo el
Rey David (Salmos 23:4): "Aun si yo anduviere por el valle de la
sombra de la muerte - no temeré mal alguno, ya que Tú estás
conmigo".
El Rabino Shlomo Wolbe zt"l escribe: "Hay maridos
que afirman: Nuestros Sabios enseñaron: '¿Quién es una
buena esposa? La que cumple con la voluntad de su marido'.
Siendo así, mi esposa debería hacer lo que yo le pido, porque
únicamente entonces puede llamársela 'buena esposa'.
Cuando ese marido ve que su mujer no hace lo que él quiere,
piensa que ella está actuando mal y entonces la fuerza a
hacer su voluntad. Esa forma de pensar surge de una visión
distorsionada del mundo, y conduce a la destrucción del hogar.
Obviamente esa no era la intención de nuestros Sabios.
Rabí Najman de Breslev escribe: "Toda la Torá y los
Preceptos dependen de la Emuná". La Emuná es el cimiento
y la fuente de toda la Torá y el servicio Divino.
