El Rabino Shlomo Wolbe zt"l escribe: "Hay maridos
que afirman: Nuestros Sabios enseñaron: '¿Quién es una
buena esposa? La que cumple con la voluntad de su marido'.
Siendo así, mi esposa debería hacer lo que yo le pido, porque
únicamente entonces puede llamársela 'buena esposa'.
Cuando ese marido ve que su mujer no hace lo que él quiere,
piensa que ella está actuando mal y entonces la fuerza a
hacer su voluntad. Esa forma de pensar surge de una visión
distorsionada del mundo, y conduce a la destrucción del hogar.
Obviamente esa no era la intención de nuestros Sabios.
Rabí Najman de Breslev escribe: "Toda la Torá y los
Preceptos dependen de la Emuná". La Emuná es el cimiento
y la fuente de toda la Torá y el servicio Divino.
Dos mujeres eu casa
El papel del marido es dar y el papel de la mujer es recibir
- así es como HaShem creó el mundo. Todos los intentos por
invertir el orden conducen al desastre. El papel del marido es
darle a su mujer y ser un pilar de fuerza para ella. La mujer
tiene la necesidad de sentirse segura tanto del amor que su
I 323
,
"
Si el marido le dice a su mujer: 'No cumplas el Shabat', ella
no tiene que hacerle caso. Lo que dijeron los Sabios "La que
cumple con la voluntad de su marido" se refiere solamente
a cuando la voluntad del marido está en conformidad con la
voluntad de HaShem, parte de lo cual exige que él trate a su
mujer con honor y con respeto. Nuestros Sabios del Talmud
dijeron que el marido está obligado a honrar y amar a su mujer; sus palabras son la expresión de la voluntad de HaShem.
HaShem quiere que el hombre cumpla con el juramento
. que hizo en la noche de bodas de que homaria, respetaría y
valoraría a su mujer".
El marido tiene la obligación rabínica de homar a su mujer.
En la noche de bodas presta juramento en presencia de dos
testigos y el rabino que conduce el servicio, de que cumplirá
todo lo que está escrito en la Ketubá, que es el contrato
matrimonial judío. Una de las cláusulas del contrato afirma:
"Homaré a mi esposa como los hombres que verdaderamente
homan a sus esposas". El rabino Yeshaiahu Pinto zt" 1 escribe
que el más grande honor de la mujer es cuando su marido
hace de ella su primera prioridad. Ésa es la señal más grande
de que él verdaderamente la aprecia y la valora.

El Gaón de Vilna explica la diferencia entre un rey y
un gobernante del siguiente modo: el reyes elegido por el
pueblo, que quiere que él los reine; el "gobernante" es el que
conquistó una provincia y la gobierna sin consultar al pueblo.
El novio es comparable al rey, ya que su mujer lo aceptó
para que fuera su marido, pero ella sin duda espera que él
"gobierne" como los reyes judíos: .con fuerza, con compasión
y con sensibilidad.
