La pereza
Rabí Najman enseña que la mordedura de la 'Serpiente
Primordial' -que representa la Mala Inclinación- es la
depresión y la pereza (Likutey Moharán 1, 189). La Mala Inclinación
domina al hombre haciéndolo caer en estos dos estados. La
pereza del marido puede conducir a la ruina de su hogar, porque a la mujer le resulta muy difícil ver que su esposo se
levanta tarde, incluso si ella misma también se levanta tarde.
y mucho peor es cuando la mujer se levanta temprano para
atender la caSa y mandar a los niños al colegio mientras su
marido sigue durmiendo. Ella es incapaz de respetar a un
marido perezoso y está muy resentida con él por el hecho
que no hace absolutamente nada mientras ella trabaja y se
esfuerza tanto por atender a su familia. Este resentimiento
crea mucha tensión en la relación entre ambos, la cual se irá
deteriorando progresivamente hasta que él decida cambiar su
comportamiento.

Por el contrario, cuando el marido es diligente y se levanta
temprano, su mujer y sus hijos lo miran con respeto. Hay un
refrán marroquí que dice: "Sé ágil y la gente te amará", y en
verdad, así es. Mi maestro, Rabí Levi Itzjak Bender zt" 1, solía
decir que la persona tiene que ir a dormir temprano, poner la
alarma para levantarse temprano y empezar el día temprano.
Él dijo que además tiene que rezarle a HaShem para que lo
ayude a cumplir y con presteza. Esto ejerce un efecto muy
positivo en todo el resto del día.

La respuesta es muy simple: El hecho que están pasando
mucho tiempo juntos es lo que los está separando. Dicen
nuestros Sabios: "El abuelo en casa es un obstáculo en el
hogar", porque el anciano abuelo en casa se ve a sí mismo
como el cacique de la tribu que se sienta todo el día dando
instrucciones y consejos. Pero la matrona de la tribu no puede
soportar esta situación mucho tiempo más y si esto no termina,
tal vez el divorcio sea la única opGión que le quede. A pesar
de muchos años de felicidad de vida compartida, casando a
los hijos y a los nietos, ella estará dispuesta a abandonarlo si
él empieza a criticarla constantemente y hacer comentarios
sobre cada cosa que hace.

Lo opuesto de la pereza es la presteza. Algo que se hace
con presteza es muchísimo más valioso que lo que se hace
con pereza. Rabí Moshe Jaim Luzato zt"l, dijo que cuando alguien hace algo con presteza, eso es señal de que es una
persona entusiasta. Si la mujer le pide al marido que le traiga
algo o que lleve a cabo alguna tarea en la casa y él de un salto
va a hacer lo que ella le pide, él le está demostrando que la
valora y que con gran entusiasmo está dispuesto a ayudarla.
Pero si él se demora y a duras penas hace lo que le pide, ella
sentirá que hubiera sido mejor que no hubiera hecho nada. " ...
Sé ligero como el águila y ágil como el ciervo ... para hacer
la voluntad de tu Padre Celestial" (tratado Avót 5:20). ¿Y cuál es
Su voluntad? Que tengas una verdadera paz y armonía con
tu esposa.
