La Mala Inclinación se pone a bailar de contento cada
vez que hay una discusión y por eso debemos evitar los
enfrentamientos a toda costa. Si ya empezó una discusión, el marido debe aplacarla de inmediato, y en forma pacífica. Si no
10 hace, es muy posible que las discusiones y las peleas vayan
en aumento. Por naturaleza, una pelea conduce a otra y así
sucesivamente. Escribe el She1a: '~ principio dice: 'Y hubo un
enfrentamiento entre los pastores de los rebaños de Abraham
y los pastores de los rebaños de Lot'. Pero cuando Abraham
le habló a Lot, le dijo: 'Que no haya disputa entre nosotros'.
Dijo 'disputa' en femenino, en vez de 'enfrentamiento' en
masculino. ¿Por qué? Lo que Abraham le estaba diciendo a
Lot era: "El enfrentamiento que comenzó entre los pastores,
que quede como un enfrentamiento y no dé nacimiento a más
enfrentamientos, como una mujer que da a luz'''. Cuando el
marido se arraiga en las discusiones y se niega a concederle la
razón a su esposa, está transgrediendo lo que dice en la Torá:
"No seas como Koraj y su congregación".

Dice el Rey Salomón (Proverbios 16:2): "Todos los caminos del
hombre son puros ante sus propios ojos". La persona cree que
lo que hace y lo que piensa es correcto. Es algo natural. En
cada diferencia de opiniones, si uno siente que tiene razón
y que el otro está equivocado defenderá obstinadamente su
punto de vista. La gente tiene un deseo muy poderoso de
vencer a los demás. Pero excepto en casos en que el tema es
muy grave, triunfar en una discusión no suele valer la pena.
El concederle la razón al otro ayuda a conservar las fuerzas y
la paz con él. Y ésa es la verdadera victoria. Y en especial con
la propia esposa, cuando el marido le concede sus deseos y la
coloca en primera prioridad. Ésa es lá más grande muestra de
poder y la más grande victoria.
Rabí Natan de Breslev escribe que la adicción a la disputa
. es el peor rasgo de carácter. Todos los otros defectos y
malos deseos pueden tener algún propósito positivo, si uno
los canaliza de acuerdo con la voluntad de HaShem. Pero el
hecho de discutir todo el tiempo no sirve para nada positivo y es algo que puede arrancar a la persona de este mundo y
también del otro.
Rabí Jaim Palachi zt"l, atestiguó que con sus propios ojos
había visto que cada familia en la que había discusiones
nunca se había salvado de graves daños de salud, riqueza,
o de ambas cosas. La paz es el recipiente para recibir todas
las bendiciones. Allí donde hay disputas, no hay bendiciones.
En la historia de la disputa de Koraj y sus seguidores, vemos
que la tierra se los tragó vivos junto con todas sus riquezas.
Los enfrentamientos le causan a la persona enojo, estrés,
depresión, alta presión y enorme dolor; no hay nada que cause
tanto daño a la salud física y emocional.

Si la mujer es demasiado estricta con sus hijos y el marido
se entromete para protegerlos, el daño que sufre el hijo por la
tensión entre los padres es mucho más grande que la severidad
de la madre. En el caso de una disputa entre la madre y uno
o más hijos, el marido primero tiene que darle a su esposa su
incondicional respaldo. El Ben 1sh Jai zt"[ escribe que cuando
uno entra en una situación explosiva, debe darse cuenta de
que la Mala Inclinación está trabajando, tratando de causar
enfrentamientos y disputas.

El Talmud enseña que es muy difícil cahnar la ira de las
mujeres. En esta situación, los maridos no entienden qué es lo
que sucede y sienten que sus mujeres son unas malcriadas o
son vengativas. Ellos no quieren jugar el papel de humillarse
ante ellas para reconciliarse, así que deciden no tratar de
calmarlas. Ellos piensan que sus mujeres actúan con maldad
y entonces deciden aplicar una mano fuerte sin afecto ni
cariño. En realidad, 10 que sus mujeres están deseando es
la reconciliación y volver a sentirse cerca de ellos, pero no
saben cómo ponerle [m al círculo vicioso de hostilidad que
se creó. Pensando en esto, el marido debe tener cuidado de
ser cariñoso y paciente no importa 10 que pase. Su cahna va
a neutralizar cualquier enfrentamiento que pudiere surgir en
el hogar.
