Las mentiras
Rabí Najman escribe (El Libro de los Atributos, tema 'Verdad' 1,22):
"Allí donde hay verdad hay paz". La paz es posible únicamente
cuando el hogar se caracteriza por la verdad y la honestidad.
Allí donde hay falsedad y mentiras, la Presencia Divina se
aleja, pues el Talmud atrrma: "Los mentirosos no recibirán
la Presencia Divina, tal como está escrito (Salmos ~Ol:7): 'El
que habla mentiras no permanecerá ante Mis ojos"'. La Torá
enfatiza que debemos alejamos de la deshonestidad y dice
(Éxodo 23:7): "Y de palabras de mentira - ¡Aléjate!".

A veces ocurre que el hombre se enfrenta a un dilema:
quiere hacer algo que sabe que su mujer no quiere que haga.
Si él renuncia a la idea a fIn de evitar reñir con ella, se sentirá
frustrado y enojado. Si hace lo que quiere hacer, ella se va a
enojar con él. Entonces puede ocurrir que él decida hacerlo
en secreto, porque piensa que mientras ella no se entere, van
a estar los dos contentos y felices. En teoría esto funciona,
pero en la práctica, el engaño acaba descubriéndose. Cuando
su mujer se da cuenta de lo que hizo, la confianza que tenía
se hace pedazos y una vez que ella siente que no puede
confIar en él, tampoco puede sentir cercanía junto a él, y su
relación sufre un daño irreparable. Cuantas más mentiras ella
descubre, peor.
Tal vez el marido haya pensado que estaba justificado
en mentirle, confIando en el permiso rabínico de que está
permitido desviarse de los hechos en'aras de la paz, pero está
equivocado. Este permiso fue promulgado solamente para
situaciones de gran complejidad en las que la verdad selectiva
facilita que reine la paz. Pero uno tiene prohibido decir una
mentira a tm de evitar confrontación con los demás. No hagas
nada malo y entonces no te vas a meter en problemas.

Dice el Gaón de Vilna: "La mentira y la falsedad (dos
palabras distintas en hebreo) tienen dos signifIcados diferentes. La falsedad consiste en hacer una promesa, tener la intención
de cumplirla y al final renegar de ella. La mentira es
pronunciar una promesa que uno no tiene la intención de
cumplir, que son palabras que ya desde el comienzo van en
contra de la verdad". Si ya hiciste una promesa, entonces haz
todo lo posible por cumplirla. De otro modo, serás culpable
de falsedad. Y en el futuro, antes de prometer nada, piensa
muy bien si podrás cumplir con esa promesa o no. Al hacerlo,
estarás cumpliendo el Precepto "Cuida lo que sale de tus
labios" (Deuteronomio 23:24).

El marido nunca debe compartir sus problemas
matrimoniales con sus padres. Tanto él como ellos van a
acabar transgrediendo la prohibición de hablar calumnias y
no resultará nada positivo de sus conversaciones. Los padres
de él sin duda se pondrán de su lado y profundizarán aún más
la controversia entre ambos. Lo que el marido tiene que hacer
es no contarles a sus padres nada de eso y en cambio buscar
aconsejarse con un rabino competente. Si el marido alguna
vez ve que sus padres tratan de interferir en asuntos que les
incumben solamente a él y a su mujer, deberá detener de
inmediato tales intromisiones y ponerse del lado de su mujer.
Su primera lealtad es hacia ella.

Cuando está prohibido mentir, la Mala Inclinación nos
alienta a que lo hagamos. Cuando hay que ocultar la verdad,
la Mala Inclinación nos incita a que seamos celosamente
verídicos. Siempre que el marido n:gresa de una visita a su
familia, deberá decir que le mandan a ella sus más cálidos
saludos, aunque en realidad sea todo lo opuesto. El marido
debe alabar a su esposa cuando se encuentra con sus propios
padres, aunque para eso tenga que exagerar. Al hacerlo, está
emulando a Aarón el Sumo Sacerdote, que siempre buscaba
fomentar el amor entre las personas. Hacer las paces es un
deber de enorme importancia, y nuestros Sabios nos mandan (tratado Avót 1:12): "Sean de los discípulos de Aarón, el que ama
la paz y la persigue".

Ésta es la piedra angular del hogar. Maharam Shik en su
comentario del tratado Avót escribe: '''Ama la verdad y la
paz' - ¿Por qué la verdad figura antes que la paz? Porque la
paz es imposible cuando no hay verdad; cuando hay verdad,
hay paz". Rabí Najman escribe en 'El Libro de los Atributos'
que la verdad redime a la persona de todos los males.
