A lo largo del Talmud y el Zohar, nuestros Sabios enfatizan
la importancia de mejorar el carácter. Dicen nuestros Sabios
(tratado Avót 3:10): "Todo aquel en que el espíritu de los seres se
complace, también el Creador se complace con él". Nuestros
Sabios equiparan el enojo con la idolatría, y la arrogancia con
la negación de la existencia de HaShem. Ellos enseñan que
los rasgos de humildad y modestia invocan la inspiración
Divina haciendo que ésta se pose sobre la persona. Elías el
Profeta dijo: "La Torá sólo puede ser enseñada por alguien
que no es irascible y estricto, y han dicho los Sabios: '¿Quién
es merecedor del Mundo Venidero? Aquél que es humilde"'.
En el libro 'Tana deBei Eliahu', se encuentra una 'regla
de oro' que ilumina el camino correcto para que el hombre
se conduzca con su familia. Proviniendo de la boca del
Profeta Elías, esta regla equivale a una directiva Divina. Dice
él: "Sé humilde con toda persona y con los miembros de tu
familia más que con cualquier otro". Se nos dice que seamos
"humildes con todos", lo cual significa que debemos soportar los insultos sin contraatacar, y escuchar cuando los demás nos
reprenden. Debemos hacer todo esto aún más con nuestras
esposas que son las personas más cercanas que tenemos.
Rabí Jaim Vital, cuyas enseñanzas provienen del Arizal,
escribe en su obra 'Las Puertas de Santidad': "El mal carácter
es todaVÍa peor que las mismas transgresiones", HaShem
quiere que seamos más cuidadosos en mejorar nuestro
carácter que 10 que 10 somos con el cumplimiento de todos
los Preceptos positivos y negativos. Porque con buenos rasgos
de carácter, es fácil cumplir con los Preceptos.

El VÍaje a la corrección de apenas un rasgo de carácter
es largo y arduo, y está lleno de éxitos y fracasos, pruebas
y trampas. Uno tiene que ser increíblemente tenaz para
poder completar tal viaje. Pero cuando trabajamos, vemos
resultados. Como enseñan nuestros Sabios: "Si te esforzaste
y lograste - ¡créelo!"

Fin.
¡Con infinita gratitud al Todopoderoso!
