¡Se sabio!

En consecuencia el marído debe 'sentar cabeza', reflexionar y comprender que cuando su mujer le pide alguna cosa, entonces en lugar de encapricharse y replicar que no es el momento adecuado, y que se encuentra en medio de algo importante, etc., es preferible renunciar a su tiempo por ella.

Así, su esposa estará siempre contenta y le dará libertad. También en otras ocasiones, cuando sus puntos de vista se oponen, ya sea en el campo de la economía doméstica o en la educación de los hijos por ejemplo, el marido no debe obstinarse sino dejarle a ella que decida primero, que dirija y que tenga razón. En caso contrario, le será muy difícil borrar la mala impresión recibida -que ella no es importante a sus ojos-, y él deberá entonces invertir mucho tiempo y energía.

Ya que este tema es tan profundo y fundamental y contiene detalles tan numerosos, el marido debe multiplicar sus plegarias con el fin de ue el Creador se apiade de él. Debe pedir a HaShem que le ayude llegar a creer en el principio del "primer lugar', y que quede fijo en su corazón que esa es la Voluntad Divina. Debe rogar mucho al Creador que le permita recordar en toda situación, que lo más conveniente en este mundo es considerar a la esposa, incluso más que cualquier ocupación y servicio a HaShem. Que entienda que ésta es la corrección espiritual que debe atravesar para su alma.

Aquí bien podémos aplicar el refrán: "¡Más vale ser sabio que tener razón!". Aunque el marido sepa que debe colocar a su mujer en el primer lugar, su corazón lo seduce a oponerse y le dice que esto no se justifica en alguna situación: en un caso será necesario "ponerla en su lugar", en otro - educarla para que sea responsable, etc. Todos estos argumentos en realidad son sólo astucias de la Mala Inclinación que provienen del 'egoísmo y del concepto hereje de "Con mi propia fuerza y el poder de mi mano" (Deuteronomio 8:17:). Ese hombre no se somete a la Divina Supervisión Individual con la que HaShem lo dirige, y se niega a comprender que cuando su mujer le exige algo, es HaShem Mismo quien lo hace. Él debe entonces anillar su voluntad frente a la del Creador y superar el impedimento con humildad a través de la oración y el arrepentimiento.

Todo marido debe pedirle al Creador que le conceda la inteligencia de interiorizar íntegramente este concepto, que fortalezca su Emuná y que le ayude aceptar que es una necesidad emocional, espiritual y mental de su mujer sentir que ella ocupa el primer lugar en su vida.
