"Hacia tu esposo será tu deseo"
Está prohibido que la mujer sienta que tiene un competidor
en la vida. Ella no puede tolerar que haya alguien que le quite
a su marido y que por su causa pierda la plena atención de su
esposo. Incluso asuntos de mayor importancia como los hijos,
el estudio de la Torá, su rabino, y con más razón su trabajo,
sus actividades recreativas, sus amigos, etc. En consecuencia,
en todo asunto de importancia, es necesario que el marido
multiplique las plegarias para saber cómo debe actuar para
que su mujer no tenga la impresión de ser confinada a una
posición secundaria en su vida.
La necesidad de la muj er de ser lo más importante en la
vida de su marido y de continuar atrayendo permanentemente
su atención es un decreto del Creador, como está escrito en
la Torá (Génesis 3:16): "Hacia tu esposo será tu deseo - y él te
dominará". El significado del versícillo es que el marido
'gobierna' el estado de ánimo de su esposa, es decir que toda
la vitalidad y alegría de ella llegan única y exclusivamente
de él - de lá atención que le presta y el honor que le reserva.
Por consiguiente, el marido no debe -de ninguna manera-
oponerse a la naturaleza que HaShem implantó en el alma de
la mujer, sino tratar de satisfacer y llenar su alma, ya que ella
depende de él.

Enumeremos las razones de este decreto Divino:

Enumeremos las razones de este decreto Divino:

1) Ya que la mujer provocó el pecado de Adán, el primer
hombre, que le hizo comer del Árbol del Conocimiento y
con eso trajo la muerte al mundo (ya que autes no era necesario
morir) - es su castigo que deba recibir toda su vitalidad
precisamente de él, y si no recibe su atención, amor y respeto
- se siente muerta ...

Y esto es algo que percibimos claramente, que aunque la
mujer tenga todos los bienes del mundo, oro, plata, piedras
preciosas, una profesión exitosa, una elevada posición social y la consideración de todos - si no recibe de su marido respeto
y honor, ¡no tendrá ninguna alegria y satisfacción y su vida
no tendrá sentido!
r
III
2) Adáo pecó por su orgullo por querer lograr lo que dijo la
Serpiente (Génesis 3:5): "tan pronto como comáis de él. .. y seréis
como Dios". Por lo tanto, como rectificación de aquel pecado,
todo hombre está obligado a anular su ego y su orgullo, y
anteponer los deseos de su esposa a los de él mismo. Esto
incluye dar su empatía, compasión, entendimiento y un oído
que escucha, respetarla y protegerla. Sacrificar sus propios
deseos por los de ella, le provee al marido la rectificación
necesaria de su alma, desarraigando la arrogancia y su
tendencia inherente al egoísmo y al orgullo. A un nivel
esotérico, esto también es una corrección del pecado de Adáo,
el pecado del orgullo.
"i
Iji
111::
!I
Sojuzgando su ego, el marido repara la herejía del principio
de "Con mi propia fuerza y el poder de mi mano". Esto le
abre el camino a la Emuná, que es la adquisición espiritual
más alta que puede soñar en este mundo. Un marido que con
mucho gusto anula su propia voluntad frente a la voluntad
de su esposa, evita luchas, argumentos, dolores de cabeza y
muchos malos sentimientos. Con la dicha matrimonial, él es
libre de dedicar su tiempo y su energía a cualquier tarea vital
que debe hacer. El rezo, el arrepentimiento y la humildad le
ayudaráo a alcanzar ese objetivo.

3) Ya que el pecado de Adáo consistió en que él, por su
propia libre voluntad, eligió obedecer a su mujer cuando le
estaba prohibido hacerlo, por lo tanto de acuerdo al principio
espiritual de 'Medida por Medida', ahora él está obligado a
escuchar a su esposa, aun cuando sea en contra de su propia
voluntad ...
