
5
Español Si eres capaz de despertar y levantarte a medianoche 6 para recitar la oración de Tikun Jatzos 7 es muy digno de alabanza, como está dicho: "Levántate, clama en la noche en el pico de las vigilias de la noche", etc. 8 Porque el Santo, Bendito sea Él, [también] se lamenta en ese momento, como está dicho: "Hashem desde Su lugar alto clama, y ​​desde la Morada de Su Santidad envía Su voz, mientras clama por Su Santuario". 9 Y Él dice: "¡Ay de los hijos! A causa de sus pecados destruí Mi casa, y quemé Mi Santuario, y los exilié entre las naciones". 10 Si no puedes levantarte a medianoche, debes esforzarte, no obstante, en levantarte antes del amanecer, como dijo el rey David , que en paz descanse, "Despertaré al amanecer", 11 [Quiso decir] "Despierto al amanecer pero el amanecer no me despierta". Puedes recitar Tikun Jatzost incluso después de la medianoche y luego dedicarte al estudio de la Torá según tu habilidad [o capacidad]. Una lección de Mishná es preferible a cualquier otro estudio, (y al hacerlo serás digno de [tu] neshamá [alma] [como se infiere de la palabra] Mishná que tiene las mismas letras que neshamá . 12 Si no eres capaz de esto [estudiar Mishná ], debes recitar Salmos y Ma'amados 13 y estudiar obras de ética. Un poco de estudio o recitación con concentración es mejor que mucho sin concentración. Rabí Jiyah enseñó: "Quien estudia Torá por la noche, la Presencia Divina está ante él, como está dicho: "Levántate, clama en la noche en el pico de las vigilias nocturnas. Derrama tu corazón como agua ante la Presencia de Hashem". 14 Este versículo significa que la Presencia Divina está ante nosotros en ese momento. También dijeron nuestros Sabios, de bendita memoria: "Quien estudia Torá por la noche es llamado siervo de Hashem, como está escrito: [He aquí, bendice a Hashem] todo lo que está en la tierra, y ... 15 Durante las noches cortas , cuando es difícil levantarse tan temprano, al menos debes esforzarte en levantarte mientras haya tiempo suficiente para prepararte para ir a la sinagoga a orar junto con la congregación .


Kitzur Shulján Aruj (Publicaciones Metsudah)

El Kitzur Shulján Aruj es un resumen del Shulján Aruj del rabino Yosef Karo. Fue escrito por el rabino Shlomo Ganzfried en 1864.

Comprar ahora
Más información
