Cuando la mujer está ritualmente impura o está embarazada
son momentos especialmente difíciles. Otro período muy
estresante para la mujer es el lapso que va desde el casamiento
hasta que queda embarazada por primera vez. Cuanto más
se extiende este lapso, más se aflige. Esto lo aprendemos de
nuestra Matriarca Raquel, que le díjo a Jaco b, nuestro Patriarca
(Génesis 30:1): "Dame hijos, que si no, [como una mujer] muerta
soy yo". Najmánides explica que ella tenía la esperanza de
que Jacob, dado su gran amor hacia ella, ayunaría, se cubriría
con un saco y cenizas y rezaría constantemente para que ella pudiera tener el mérito de tener hijos, para que no se muriera
en su aflicción.
En una situación como esa, el marido debe proporcionarle
una dosis extra de atención a su esposa, sintiendo su dolor,
dándole aliento, fortaleciéndola y orando con gran esfuerzo
y en forma constante por ella. Elcaná, el padre del Profeta
Samuel, fue el ejemplo perfecto. Cuando su esposa aún era
estéril, él la reconfortó diciéndole (Samuell, 1:8): "¿Acaso yo no
soy mejor para ti que diez hijos?" - y Rashi explica: "Yo te
doy más amor que el amor que le doy a los diez hijos que me
dio Peniná". El 'Metzudat David' explica: "Yo te amo igual
que si me hubieras dado diez hijos". Pero cuando Jacob le
respondió a Raquel diciendo (Génesis 30:2): "¿Acaso en lugar de
Dios estoy yo, que te ha privado el fruto de tu vientre?" y no
oró por ella - HaShem lo reprendió diciéndole: "¿Acaso ésa es
la forma de responderle a una mujer afligida? Por tu vida que
tus hijos [las otras tribus] en el futuro se pararán ante el hijo
de ella [Yosef el Justo)" (Midrash Raba).
También hay momentos que son especialmente propicios
para las peleas. El Jida escribe: "El viernes a la tarde, antes
de que comience el Shabat, es un momento muy peligroso,
ya que es propicio para las peleas y los enfrentamientos entre
el marido, la esposa y los sirvientes. El "Lado Oscuro" se
esfuerza denodadamente por causar enfrentamientos en ese
momento. La persona que tenga temor al Cielo deberá acallar
a la Mala Inclinación y no dejarse provocar ni dejarse llevar
a las riñas y los enfrentamientos. Por el contrario: deberá
buscar únicamente la paz".
