Dice el Talmud (tratado Shabat 62) que las mujeres son un
"pueblo en sí mismas". Las mujeres tienen un carácter muy
diferente del de los hombres y quieren distintas cosas. El
hombre que no toma conciencia de este punto se relaciona con
su mujer igual que se relaciona con los hombres. Y ésa es la
ruta que conduce directamente a las peleas y los problemas.

Cuando nació Yosef (José), su madre Raquel dijo (Génesis
"¡DiOS quitó mi oprobio!". El simple significado de esta
frase es que Raquel ya no tenía que sufrir más la vergüenza
de ser estériL Pero Rashi explica que esto tiene también una
interpretación adicional: "Mientras la mujer no tiene hijos, no
tiene a quién culpar por sus errores cometidos. Sin embargo,
una vez que tiene un hijo - puede echarle la culpa a éL..
Cuando su marido le pregunta: '¿Quién rompió el plato?', ella
puede decirle: 'Tu hijo ... "'.
