La esencia de la mujer
30:23):
La necesidad que tiene la mujer de que su esposo la valore
es el motivo por el cual muchas mujeres no pueden soportar
comentarios negativos o quejas por parte de sus maridos. El
marido que reprende a su mujer y le señala sus faltas le está
causando un sufrimiento indescriptible, porque al hacerlo
está reforzando el temor de la esposa que él no la respeta.
Esta necesidad de sentirse valorada y respetada también
es la causa por la cual a la mujer le importa tanto el tema de
la honra. Cuando el marido honra. a su mujer, es una señal de
que la valora. El honor es la fuente de la alegría y la vitalidad
de la mujer. Y la más mínima falta a su honor le quita toda su
alegría y toda su vitalidad. Es por eso que a la mujer le resulta
tan difícil perdonar al esposo cuando éste le falta el respeto.
El dolor que siente ella es muy profundo y perdura mucho
tiempo·. El marido no entiende por qué su mujer no puede
simplemente dar vuelta la página y olvidarse del pasado,
como hace éL
Rabí Ben-Tzion Aba Shaul zt" 1 escribe: "No pienses
que el hombre y la mujer fueron creados con las mismas
características, porque en verdad existe una diferencia
básica entre ambos. Y al saberlo te ahorrarás mucho enojo
innecesario. Lo que rige el comportamiento de la mujer son
sus sentimientos, mientras que lo que rige el comportamiento
del hombre es su intelecto. Esta diferencia hace que sean
diferentes en todo lo que hacen. Por ejemplo, cuando compran
ropa. El marido no puede entender por qué su esposa le da
tanta importancia al tema, pero tiene que entender que para la
mujer, la forma en que luce es algo de enorme importancia".

Dice el Midrash: "La mujer quiere que su casa esté
decorada y quiere llevar ropa bonita mucho más de lo
que quiere comer terneros cebados".

. Dice la Torá (Génesis 2:24): "Por eso dejará el hombre
a su padre y a su madre, y se unirá con su mujer" - no dice
que la mujer abandone a sus padres.
