El amor
La Torá nos manda (Levítico 19:18): "Y amarás a tu prójimo
como a ti mismo". Dice Rabí Jaim Vital que la esposa también
se considera "el prójimo" del hombre. Nuestros Sabios
ínterpretan este Precepto en el sentido de que "Aquello que
te resulta aborrecible, no se lo hagas a tu prójimo". Dijo Rabí
Akiva: 'Ésta es una gran regla de la Torá'''. Rabí Akiva quiso
decir que este Precepto contiene todos los otros Preceptos
referentes al hombre y a su prójimo. Significa que debemos
tratar a los demás de la misma manera que nosotros mismos
queremos ser tratados. Si quieres que los demás te amen y
respeten tus deseos y tus bienes, entonces compórtate de la
misma manera con ellos. Si no quieres que ellos te fastidien,
te hieran ni te engañen, entonces ten mucho cuidado de no
hacerles eso a ellos. "Que el honor de tu prójimo sea tan
preciado para ti como el tuyo propio" (tratado Avót 2:10). La Torá
define el amor a los demás en términos de ser bueno con
ellos, tratarlos bien y evitar causarles cualquier forma de pena
o aflicción.

El autor del libro 'Kehilat Yaakov', escribe 10 siguiente: "El
más grande deseo de la mujer es que su marido la ame. Si
ella ve que eso no ocurre, entonces el dolor y la pena que
siente s"On tan grandes que hasta casi implican una amenaza
de muerte. La mujer se siente absolutamente sola, como una
viuda con marido vivo".

Nuestros Sabios no exageran en sus enseñanzas. Si ellos
dicen que cuando la mujer siente que su marido no la ama,
eso es "casi como una amenaza de muerte", entonces así es en
realidad. Cuando vienen a consultarme parejas por problemas
maritales, por lo general la mujer está emocionalmente
destrozada y deprimida, 10 cual la deja vulnerable a toda
clase de enfermedades.
Dijo el Rey Salomón (proverbios 27:19): "Como en el agua, el
rostro corresponde al rostro - así el corazón del hombre al del
hombre". Y explica Rashi: "Cuando un hombre míra al agua
y ve su propio reflejo -si él sonríe, la imagen reflejada sonríe,
y si él está triste, la imagen reflejada también está triste- así
también el corazón de una persona refleja el corazón de la
otra persona. Si uno ama, será amado; si odia, será odiado".
Cuando la esposa sabe que su marido la aprecia, ella lo ama
también a éL Y de esa manera le resulta más fácil perdonarlo
cuando él se equivoca, porque "el amor cubre todos los
pecados" (Proverbios 10:12).
