Afligir a la esposa
Dice la Torá (Levítico 25:17): "Y no afligirá un hombre a su
prójimo". La Torá describe dos formas de afligir a otros: en
forma monetaria, cuando uno estafa a otra persona, y en forma
verbal, cuando uno hace sentir mal al otro con sus palabras.
Las faltas monetarias son relativamente fáciles de rectificar:
hay que pedir perdón y devolver el dinero. Las faltas verbales
a veces son imposibles de rectificar. Las palabras dichas no
pueden ser devueltas ni borradas de la memoria del otro. E
incluso si la otra persona nos perdonó, es muy posible que el
dolor que siente en el corazón y en el alma nunca se cure del
todo.
La respuesta es muy simple: El hecho que están pasando
mucho tiempo juntos es lo que los está separando. Dicen
nuestros Sabios: "El abuelo en casa es un obstáculo en el
hogar", porque el anciano abuelo en casa se ve a sí mismo
como el cacique de la tribu que se sienta todo el día dando
instrucciones y consejos. Pero la matrona de la tribu no puede
soportar esta situación mucho tiempo más y si esto no termina,
tal vez el divorcio sea la única opGión que le quede. A pesar
de muchos años de felicidad de vida compartida, casando a
los hijos y a los nietos, ella estará dispuesta a abandonarlo si
él empieza a criticarla constantemente y hacer comentarios
sobre cada cosa que hace.
Lo opuesto de la pereza es la presteza. Algo que se hace
con presteza es muchísimo más valioso que lo que se hace
con pereza. Rabí Moshe Jaim Luzato zt"l, dijo que cuando
Capítulo Doce: En el Jardín del Edén
I
Por naturaleza, la mujer es sensible y emocional y por
eso es muy vulnerable al abuso verbal. Dice el Talmud: "El
hombre debe tener mucho cuidado de no afligir a su esposa,
porque las lágrimas de ella están listas a derramarse". La
sensibilidad emocional de la mujer hace que sienta el aguijón
de cualquier comentario o critica. Por 10 tanto, la Ley Judía
establece en forma específica que el marido tenga especial
cuidado con los sentimientos de su esposa.

l Talmud cuenta que Rabí Rajumi era extremadamente
justo. Con el consentimiento de su esposa, él volvía de la
Academia Talmúdica solamente una vez al año, en la víspera
de Yom Kipur. Una vez ocurrió que en ese día él estaba tan
sumido en sus estudios que se olvidó de volver a su casa.
Su mujer lo esperaba ansiosa, pero al ver que él no venía,
derramó una lágrima de tristeza y desilusión. En ese mismo
instante, la galería en la que estaba estudiando Rabí Rajumi
se vino abajo y él se cayó y murió. En este extraordinario
relato, el Talmud no dice que su mujer Sl,lfrió enormemente
o durante un extenso período de tiempo. Ella derramó una
sola lágrima. Yeso fue suficiente para que se promulgara el
decreto de muerte para su marido, si bien él no tenía ninguna
mala intención ni quería herirla en lo más mínimo.
Rabí Jaim Shmuelevitz zt"l pregunta: "¿En qué ayudó a
su esposa este castigo? Ciertamente la muerte de su marido
le causó solamente más sufrimiento y dolor, ya que ahora se
había quedado viuda". Él explica que nuestros Sabios querían
enseñarnos lo grave que es afligir a otra persona. Incluso en
tales circunstancias, el castigo es muy grave y llega enseguida.
Este rabino solía decir: "Afligir a otra persona es como un
fuego ardiente". El Talmud afirma que todos los castigos son
ejecutados a través de un mensajero, excepto el castigo de
afligir a otros, que el Propio HaShem ejecuta.

El 'Sefer HaYereim' dice así: 'i\sí como uno puede afligir
a otra persona con palabras, también puede afligirla con una
expresión de amargura". Muchas veces el marido llega a casa
después de un día difícil con la cara larga y una expresión de
amargura en el rostro. Esto es muy problemático, porque la
mujer percibe eso como un mensaje de que su marido está
enojado. con ella. Ella no piensa que el ceño fruncido de su
marido se debe a las diez personas que lo fastidiaron y lo
volvieron loco antes de que llegara a casa, o a la hora pico
del tránsito, cuando todos están impacientes por llegar a casa. Aunque a veces es muy difícil evitar afligir a la mujer, el
marido debe dejar su fastidio afuera y entrar a s,u casa con una
sonrisa en el rostro.
