Un tirano en casa
Dice el 'Sefer HaBrít': "Hay personas que tienen cuidado
de no causarle daño a nadie, de amar y honrar a todo el
mundo, pero con sus propias mujeres se comportan en forma
totalmente contraria. Y afirman que esto no es ningún pecado.
No entienden que su pecado es aún peor que si hubieran
hecho 10 mismo con un extraño, porque la mujer es la esencia
misma de su marido. Además, ¿por qué las mujeres no van a
estar incluidas en el Precepto de 'No odies a tu hermano en tu
corazón' y 'Ama a tu prójimo como a ti mismo'?

El marido que siente que ser el hombre de la casa le confiere
el derecho de decir la última palabra y el poder de veto sobre
los deseos de su mujer es un tirano. Esa era la actitud del
malvado Hamán (Ester 1:20-22): "Y todas las mujeres honrarán
a sus maridos ... para que fuese cada hombre quien domine en
su casa". Él quería que su mujer y sus hijos se inclinaran ante
él, que lo sirvieran como esclavos y que aceptaran todo 10 que
les dijera. Esa persona siente que tiene derecho a insultar a su
mujer y a sus hijos y hacer que le teman.
El Talmud dice que todo el que implanta demasiado
temor en su familia al final acabará cometiendo tres pecados
capitales: las relaciones sexuales prohibidas, el derramamiento
de sangre y el incumplimiento del Shabat. ¿Cómo? De la
siguiente manera:

Las relaciones sexuales prohibidas: si llegó la noche en que
su mujer tiene que sumergirse en la l-v1ikve, el baño ritual, pero
por algún motivo no pudo hacerlo, ella va a tener demasiado
miedo para decírselo y al fInal van a tener relaciones mientras
ella aún está ritualmente impura.
El derramamiento de sangre: es posible que ella se escape
de tanto que le teme y, debido al difícil estado emocional en
que se encuentra, acabe involucrada en una situación fatal.
La transgresión del Shabat - si su esposa se olvida de
encender la plancha caliente del Shabat para mantener la
comida, ella teme tanto la reacción de su marido que al fInal
va a encenderla después de que comenzó el Shabat, y entonces
él comerá lo calentado en Shabat y por lo tanto esa comida
está prohibida.
Cada vez que uno de sus hijos se porta mal, la mujer,
aterrorizada, tiene miedo de contarle a su marido, porque
los maridos tiránicos suelen ser también padres tiránicos
que castigan a sus castigos con crueldad. El hijo, a su vez, se
vuelve cada vez más indisciplinado y más difícil de manejar.
Si no fuera por el reinado de terror que impone el marido,
ella podría haberle contado lo ocurrido y él podría haberla
ayudado con su hijo antes que se descarriara por completo.
En la casa en la que todos tienen miedo del padre, todos
mienten para salvarse de los ataques de ira del marido y padre
despótico.
El hombre nunca debe insultar o maldecir a su mujer y
tanto más golpearla, Dios no lo permita. El código de Ley
Judía afIrma: "El hombre que golpea a su esposa comete
una transgresión, y el tribunal está autorizado a castigarlo, a
excomulgarlo y a golpearlo, ya que ésa no es la forma en que
los hombres judíos delfen tratar a sus esposas".

Rabí Jaim Vital explica que cuando nuestros Sabios dijeron
que la ira equivale a la idolatría, nos estaban enseñando que la
persona que tiene Emuná no debería enojarse. Un hombre de
Emuná sabe que todo lo quele ocurre -incluso a manos de los
otros- proviene del Creador. Como tal, no hay ninguna causa
para enojarse. La ira demuestra una falta de Emuná, y por lo
tanto equivale a la idolatría.
Dijo el Rey Salomón (Eclesiastés 7:9): "La ira reside en el seno
de los necios". El necio no mira debajo de la superficie de
lo que ve, y por eso nunca llega a discernir la Mano de la
Providencia que se oculta en todo lo que le ocurre. Por eso
se enoja con todo el que le causa aflicción y se pone furioso
cuando las cosas no salen como él quiere. Por el contrario, la
persona sabia sabe que cuando la gente le causa aflicción, eso
se debe a sus propios pecados. Sabe que hay un mensaje en
ese sufrimiento. Y confía en su afectuoso Padre en el Cielo
que es Quien guía su vida, pues si algo no sale como a él le
gusta, sabe que es todo para bien.

La Torá nos prohíbe tomamos venganza. En el libro 'Sefer
HaJinuj' está escrito acerca de este Precepto: "La costumbre de la mayoría de la gente es perseguír a la persona que les
causó aflicción hasta que al final se vengan de ella y le
devuelven con la misma moneda. HaShem nos prohíbe esto
cuando dice: "No te vengarás". Incluso si el marido siente que
su mujer lo aflige a propósito, no debe pagarle con la misma
moneda. Si en forma voluntaria él se abstiene de hacerle
algún bien a causa de la forma en que ella lo trató, se dice que
se está vengando de ella. En lugar de eso, él debe hacer todo
lo posible por corregirse a sí mismo y tratar a su mujer con
amor y con respeto. El Rey Salomón escribe (proverbios 17:9):
"El que cubre el delito busca amor". Rashi explica: "Si un
hombre peca contra otro y este último pasa por alto el tema,
no mencionándolo y no mirándolo con mala cara, esto hace
que el que pecó al final acabe amándolo". Cuando uno no
se venga de su mujer sino que, por el contrario, la trata con
respeto, ella finalmente acabará correspondiendo a su amor.
