El primer año de matrimonio
La Torá nos ordena (Deuteronomio 24:5): "Cuando tome
un hombre una nueva esposa, no saldrá al ejército ni se le
impondrá ninguna otra obligación; libre estará para su hogar
durante un año, y él alegrará a la mujer que ha tomado (en
matrimonio)".
El primer año de matrimonio es el cimiento sobre el cual
se construye toda la vida matrimonial de la pareja porque
"todo va tras el comienzo". Por eso la Torá nos manda que el
hombre recién casado quede "libre para su casa" durante este
primer año, para alegrar a su esposa. Éste es el momento de
que la pareja forje un vinculo de amor y de espiritualidad el
uno con el otro. Cuanto más bueno sea el marido con su mujer
y cuanto más la alegre, más fuerte será el lazo entre ambos.
Si el marido tiene éxito en ese sentido, podrá crear un lazo de
amor, de unidad, de camaradería y de unión con su esposa; un
lazo que durará toda una vida.
