Disputas sofocantes
El libro 'Kojvei Or' cuenta acerca de un hombre que fue
a ver a Rabí Najman de Breslev y le dijo que sufría mucho a
causa de su hija, a quien alguien la había convencido de que
abandonara el Judaísmo y que había desaparecido. El Rebe le
dijo que ella se encontraba en la casa del clérigo local y que
él debía enviar a dos hombres en una carreta a la casa del
clérigo. Allí encontrarían a la hija del hombre parada junto
a la puerta y cuando los viera, ella iba a querer volver a casa
con ellos. Y así fue. Ella retomó a 'su familia y al Judaísmo
y el Rebe hizo que ella se casara con un joven. Antes de la
boda, él le dijo al novio: "Si alguna vez te enojas o te peleas
con ella, ten mucho cuidado de no recordarle lo que hizo. Si
tienes cuidado, te prometo que tendrás muy buenos hijos con
ella". Efectivamente, el joven obedeció al Rebe y tuvo hijos
que llegaron a ser excepcionales eruditos de Torá.

Rabí Najman de Breslev escribe en Likutey Moharán que
todo el mundo tiene ansias de triunfar. Esto es lo que hace
que la victoria sea tan dulce y la derrota, tan amarga. La Mala
Inclinación sabe esto y lo aprovecha para su propia ventaja.

El hombre cuya esposa se acercó al verdadero judaísmo o
pasó por una crisis o un trauma, debe tener mucho cuidado de
no recordarle nunca sus errores, sus transgresiones o la crisis
del pasado. Si lo hace, está transgrediendo la prohibición de
la Torá de onaat devarim, o sea, afligir a los demás. Incluso
si tiene la intención de ayudarla, no deberá mencionar su
vergonzoso pasado a menos que ella misma mencione el tema
y quiera hablar de él. Si él de veras quiere ayudarla, deberá
mostrarle su amor y su atención y hacer todo lo posible por
hacerla feliz, porque la felicidad y la alegría son las mejores curas para el alma, tal como dice el Profeta Isaías (35:10):
"Regocijo y alegría alcanzarán, y la angustia y el gemido
huirán". Lamentablemente, la mayor parte de la reprimenda cae en
oídos sordos y no surte ningún efecto. Y es una lástima,
porque el marido pierde dos veces:
Escribe Rabí Jaim Vital: "Si la esposa reprende al marido
acerca de temas relacionados con el Cielo, él debe aceptar
sus palabras. Eso significa conducirse por el camino de la
humildad ... ". La verdadera humildad consiste en que el hombre
sea modesto con los que están bajo su responsabilidad, como
los miembros de su hogar, sus sirvientes, etc. Escucharlos y
aceptar sus palabras de reprimenda y de consejo es una señal
de que uno respeta sus opiniones y está dispuesto a aprender
de cada uno. Cuando el hombre acepta las reprimendas y las
humillaciones con amor, se expían sus pecados. El dolor de las
humillaciones reemplaza al sufrimiento que le correspondía.
El verdadero arrepentimiento es soportar los insultos y
quedarse callado (Likuley Moharán 1, 16).

A nadie le gusta recibir una bofetada; en la mayoría de
los casos, el orgullo es lo que le impide a la persona oír
una reprimenda, por más justificada que sea. Uno tiende
a encontrarle defectos a quien lo está criticando y busca la
forma de vengarse. El orgullo herido de la persona es un
obstáculo en su camino a la Teshuvá y la corrección de su mal
comportamiento. El Rabí de Brisk dijo: "cuando una persona
escucha que la otra le da una reprimenda, a veces ocurre
que su orgullo le impide admitir que pecó, incluso cuando
sabe que va a sufrir, y efectivamente, sufre. Su orgullo no le
permite admitir su pecado". Cuando los residentes de Sodoma
trataron de capturar y sodomizar a los huéspedes de Lot,
fueron atacados con la ceguera y demás aflicciones, pero aun
así continuaron gritando y tratando de encontrar la puerta de
la casa de Lot y tirarla abajo.
