Sin presionar
En el libro 'Sefer HaJinuj' está escrito que es imposible
enumerar todas las cosas que a una persona le causan dolor,
porque cada una es diferente. La gente tiene distintos niveles
de sensibilidad. Lo que a una persona le resulta ofensivo
tal vez a otra persona no le moleste en lo más mínimo. Por
eso uno tiene que demostrar sensibilidad y empatía con los
sentimientos de los que lo rodean y cerciorarse de que con sus
palabras no está hiriendo a nadie.

El marido tenso debe hacer todos los esfuerzos posibles
por mostrarse calmo y relajado. Y debería aprender de
nuestro patriarca Abraham. Cuando Abraham llegó a Egipto,
estaba preocupado por la posibilidad de que lo mataran
para poder llevarse a Sara como esposa para el Faraón. El
'Jizkuni' escribe que a pesar de esto, él le pidió a Sara con
calma (Génesis 12:13): "Di, por favor, que eres mi hermana, para
que yo sea beneficiado por tu causa, y vivirá mi alma gracias
a ti". A pesar de sus temores, él le habló a Sara con calma
para evitar que ella entrara en pánico o se sintiera angustiada.
Dicen nuestros Sabios: "El hombre piadoso mantiene sus
preocupaciones dentro del corazón y se muestra alegre por
afuera".

Nuestros Sabios enseñan que los viernes a la tarde el hombre
debe cerciorarse de que su mujer ya completó determinados
preparativos para el Shabat. Uno de esos preparativos es
encender las velas de Shabat. Obviamente, él puede fijarse si
están encendidas o no. Si todavía no están encendidas, él debe
decirle a su mujer que las encienda. Sin embargo, nuestros
Sabios se toman el cuidado de advertir que esto debe hacerse
con calma y con suavidad. Encender las velas después de la
puesta del sol constituye un pecado de enorme gravedad, pero
no por eso el marido tiene permiso de hablarle a su mujer de
mala manera. Por lo tanto, mucho menos puede hablarle de
mala manera cuando habla de temas cotidianos.

Uno de los Sabios del Talmud siempre empezaba sus
charlas con un chiste o algo humorístico. Él sabía que sus
alumnos sentían gran temor y reverencia por él, pero también
sabía que para poder abrir la mente para estudiar tenían que
tener la cabeza relajada. Los chistes servían para hacer que se
relajaran y y se les tranquilizara el corazón y la mente para
entender el estudio. El Talmud también cuenta que el Profeta
Elías iba acompañando a Rabí Beroka en el mercado. Elías
les señaló a dos hombres que se habían hecho merecedores
del Mundo Venidero. Rabí Beroka se acercó a ellos y les
preguntó qué Precepto tan especial habían llevado a cabo.
Ellos respondieron que eran personas muy cómicas y que
iban por el pueblo buscando personas tristes y oprimidas y
les levantaban el ánimo. El Maharsha explica: "Se hicieron
merecedores del Mundo Venidero, porque al alegrar a los
oprimidos, también le causaron alegría a la Presencia Divina,
pues Rabí Meir enseña que cuando los hombres están tristes,
la Presencia Divina está triste junto con ellos".
La mujer es comparable a la Shejiná, la Presencia Divina. Al
hacer que ella esté feliz y relajada, el marido también le causa
alegría a la Presencia Divina y también se hará merecedor
del Mundo Venidero. La Torá nos manda (Deuteronomio 24:5):
"Y él alegrará a la mujer que ha tomado"- la alegría de la
mujer es responsabilidad de su marido. La felicidad de ella es
la inversión más rendidora, tanto en este mundo como en el
Mundo Venidero. Cuando ella está feliz, él prospera y le va
bien en todo lo que hace.
