Alegrar a la mujer
La Torá nos ordena (Deuteronomio 24:5): "Y él alegrará a la
mujer que ha tomado". Pero la Torá no le ordena a la mujer
que alegre a su marido. Tampoco dice que el marido debe
deleitarse "con" su mujer. Rashi comenta: "El que explica que
el marido debe deleitarse con su mujer está equivocado". El
Precepto es que el marido le cause alegría a su mujer, no que
se alegre junto con ella.

El' Meam Loez' escribe sobre el versículo de Rut (1:9): "Que
el Eterno les dé paz, cada una en la casa de su marido": La
interpretación de los Sabios es que la mujer siente gratificación
únicamente en la casa de su marido. Incluso aquella cuyo
padre le da riquezas, ropa elegante, joyas y los manjares más
deliciosos, no va a gozar de gratificación fuera de la casa
de su marido. Por eso Noemí no les dijo a sus nueras que el
Eterno les dé paz, cada una en la casa de su padre, sino "en la
casa de su marido", porque ése es el lugar en el que la mujer
halla la genuina felicidad.

El 'Sefer Jaredim' escribe que el Precepto de alegrar a la
esposa continúa durante toda la vida matrimonial. Muchas
veces, al alegrar a su esposa, el marido está reviviendo su
espíritu; nuestros Sabios dicen que es como si estuviera
sosteniendo al mundo entero.
