d) Dijo el Rey Shelomó (Proverbios 27:19): "Como en el agua,
el rostro corresponde al rostro - así el corazón del hombre
al del hombre". En otras palabras, de la misma forma que
la superficie del agua refleja una imagen, nuestro corazón
refleja otro corazón. Por lo tanto, la conducta de la esposa
hacia su marido le muestra, con precisión, cuál es la auténtica
actitud de él hacia ella. Si él la trata como a una reina, ella lo
tratará como a un Rey ...
e) Nuestros Sabios enseñaron que todo aquel que tiene
una "mala esposa" no verá el infierno. El Talmud enseña que
por lo tanto el marido debe aceptarlo con amor, y así expiará
sus transgresiones lo que lo salvará del castigo en el Mundo
Venidero.

Mi apreciado Maestro, Rabí Levi ltzjak Bender, me dijo que no sólo una esposa que maldice o golpea es descrita como una "mala esposa", sino también por cualquier actitud por la que la mujer le ocasiona sufrimientos o angustia a su marido. Incluso Una mujer descuidada, no ordenada o que no
cuida la limpieza, está incluida en esa categoría.

El Talmud (tratado Yebamót 63) dice que aunque una esposa le prepare las mejores comidas a su marido pero hace algo para apenarlo, como iguorarlo o darle la espalda, es también considerada una 'mala esposa'. También una mujer que es meticulosamente ordenada y limpia se incluye en la definición, ya que es muy difícil vivir dentro de un "museo"...

Debemos aclarar: Todo marido cuya mujer puede ser definida como una "mala esposa" -es decir, que le causa cualquier tipo se sufrimientos-, debe saber que ella no es mala
en su interior. La Torá nos enseña que "No hay tribulaciones
sin transgresiones··. Los sufrimientos que le llegan al esposo a través de su esposa son merecidos, y si el Creador le ha dado una mujer desordenada, sucia, estéril, irascible y ofensiva, es porque tiene algo que corregir; ¿por qué, entonces, quejarse de la esposa?, ¿acaso es ella culpable de los sufrimientos que él merece? .. Ella es solamente· la vara de! Creador, así que en vez de reprenderla, debe e! esposo abrir sus oídos y su corazón a la reprimenda de HaShem, aceptar lo que le llega, hacer Techuvá y corregir su propia conducta.
