La lupa
Una esposa no es un mero espejo que refleja imágenes
de tamaño natural, sino algo mucho más sofisticado. Es de
hecho un microscopio electrónico de alta potencia que revela
y expone todo lo oculto en su esposo. Eu otras palabras, ella
es un "espejo de aumento" que agranda todas las cualidades
y los defectos de su marido. Por ejemplo, si uno tiene una
leve tendencia a la ira, HaShem le mostrará ese mal rasgo por
medio de su esposa, y en forma ampliada. Ella estará obligada
a mostrarle desproporcionados niveles de cólera, para que de
esa forma él reciba el mensaje.
,)":I Creador actúa así porque el hombre tiende a ignorar
sus defectos e insuficiencias. Si HaShem se contentaría con
sugerírselos suavemente mostrándole en su esposa-espejo su
cólera en tamaño natural, nunca le prestaría atención y no
corregiria ese defecto. Solamente cuando lo vea a través de
una lupa poderosa, existe la posibilidad que se dé cuenta y se
despierte a trabajar sobre sí mismo. Por lo tanto, es necesario
utilizar alusiones evidentes y duras, como han dicho los Sabios:
"Al inteligente - una insinuación, al tonto - una piedra ... ".
