Un espejo para quien es digno
!I
!,.,
' , 1 .1'
,
¡ ,
I
.!)
El gran Justo y cabalista de siglo dieciséis, el Rabí Abraham
Azulai zf"l, autor del libro 'Jesed LeAvrahám', y abuelo del
gran Justo Rabí Jaim Yosef David Azulai (el Jida) también
explica el fundamento que la esposa es el espej o de su marido.
El rabino explica que ya que el Creador dirige el mundo según
la regla de 'Medida por Medida', entonces en la forma que el
hombre se conduce con el Creador, así su esposa se conduce
con éL Por ejemplo - si un hombre se rebela contra HaShem,
su esposa también se rebelará contra él, y así sucede en todo
tipo de situaciones.
Es muy común que el marido crea ser un buen esposo y no
llegue a comprender por qué su mujer no le hace caso. Según la
Emuná, él debe saber que es simplemente una manifestación
del mencionado principio de 'Medida por Medida'. Tal como
él mismo no le hace caso al Creador y se rebela, su esposa se
rebela contra él. Esto no es una forma de castigo sino todo
lo contrario - es una manifestación de la Compasión Divina
designada a animarlo a corregir su conducta a rm de acercarle
al Creador.
"En consecuencia", escribe Rabí Abraham Azulai, "todo
hombre que se conduce rectamente segúu la Torá y cuya
esposa se rebela contra él, debe saber que él es el causante ... ".

¿Cuál es la intencióu del Rabí Azulai? ¿Acaso el que no
se couduce rectamente según la Torá carece de espejo? La
respuesta es que el que no trata de adquirir las cualidades que
establece la Torá, entonces cuando su esposa lo critique o lo
humille, él obviamente responderá con agresividad e incluso
con violencia, y entonces ella ya no podrá servirle de espejo
ya que él podría estallarlo en mil pedazos ... Porque si él es
violento y agresivo, la esposa le tendrá miedo y no le dirá
ni una sola palabra, se cuidará de cometer el menor error y
se doblegará por el terror que le produce la forma en que él
puede reaccionar, y aunque ella se conduzca como un ángel,
ya no es su espejo pues él lo hizo estallar hace tiempo ...

Solamente un hombre con una auténtica voluntad de
superarse y que se conduce con delicadeza, con tolerancia
y humildad, puede ser merecedor de que su esposa sea su
espejo. Un hombre como éste, que homa y ama a su esposa,
puede atribuir el comportamiento irracional de ella a sus
propias deficiencias. Entonces, en vez de enfadarse con ella,
él le estará agradecido, empezará a conocerse a sí mismo y
sabrá lo que debe rectificar.
