¿Por qué se rió Sara?
En la sección. semanal de la Torá Vaierá, prometen los
ángeles a Abraham, nuestro Patriarca, que era muy viej o y
aún no había engendrado hijos, que en el término de un año
Sru-a engendraría un hijo. Sara, estando en lo más profundo de
la tienda, oye sus palabras y se ríe de esa noticia imaginaria,
Por eso HaShem reprende a Abraham y le pregunta: "¿Por
qué rió Sara ... ?". "¿Acaso ella no tiene fe en Mí que tengo el
poder de darle un hijo a pesar de su edad?" ...
Inmediatamente surge la siguiente pregunta: ¿Por qué
HaShem se dirige a Abraham con ese reclamo? Sara también
era profetiza, e incluso superior a Abraham. ¿Por qué entonces HaShem no se dirigió directamente a ella por su falta de fe
manifestada en su risa?

Aquí podemos entender el concepto que la mujer refleja
el nivel espiritual de su esposo y lo que ella hace mal, tiene
como raíz un defecto en su marido. Y aunque no podríamos
entender esto en forma alguna por el inmenso nivel espiritual
de nuestro Patriarca Abraham, sin embargo, en relación a
su grandeza, tenia una cierta falla en su Emuná, lo que se
expresó en forma de risa en Sara, su esposa. Es por eso que el
Creador se dirigió a Abraham con el reclamo y no a ella, ya
que en su risa indicaba cierta falla en su marido.
