Según la Cabalá, la parte esotérica de la Torá, existe una
regla general en la Creación, el hombre es el 'mashpía; el que
influye, el dador, y la mujer es la 'mekabelét; la receptora,
quien recibe. Así como ocurre con el sol y la luna -en un nivel
espiritual-, el marido se asemeja al sol y la esposa a la luna.
Así como la luna no brilla con luz propia sino solamente por
la luz del sol, la mujer refleja la "luz" que recibe de su esposo.
Por lo tanto, la "oscuridad" de la esposa tiene cama origen
una falta en su marido, o sea una "iluminación" deficiente de
parte de éL A un esposo que falla en trabajar sobre sí mismo
y mejorar sus rasgos de carácter le es imposible iluminar a su
esposa.
