El camino correcto

El punto básico y principal de la vida matrimonial es que
el marido sepa muy bien que todos los defectos, privaciones
y fracasos de su esposa - llegan para demostrarle en qué
él mismo debe corregirse. E incluso si la conducta de su
esposa le causa daños y sufrimientos, debe saber que se los
merece conforme a la Justicia Divina, y su único refugio es
la Teshuvá ...
y aún más, no sólo que debe abstenerse de criticar a su
esposa, sino que debe buscar y ver, única y exclusivamente,
todo lo bueno que hay en ella, en su mujer. Debe trabajar para
reconocer que en verdad ella es una buena persona, y que
todos los defectos que ve en ella - son sus propias fallas, y
existen para que se despierte y se corrija.
y esto nos trae a la famosa enseñanza de Rabí Najman
conocida como "Azamra" (Likutey Moharán 1, 282) que demuestra
cómo al encontrar los 'buenos puntos' de una persona, ella
puede retomar al buen camino:

Debes saber que hay que juzgar a cada persona de manera
favorable. E incluso en el caso de un malvado y completo
pecador, se debe buscar y encontrar en él algo de bueno ... Al
encontrar ese mínimo de bien y juzgarlo en forma favorable,
de hecho se lo eleva espiritualmente y hasta se le hace poder
retornar al Creador ... ".
