Revés al revés
1
I
I
I
I I
1!l
--
I 65
Aquella enseñanza -que al juzgar favorablemente a una
persona le ayudas a mejorar su camino- contradice el criterio
generalizado. La gente tiende a suponer que el modo de
corregir a los demás es buscar e identificar sus defectos y
vicios, y luego reprocharles, criticarles y amenazarles para
provocar un cambio beneficioso.
Pero la verdad es lo opuesto - el camino para ayudar a
otra persona a rectificarse es encontrando en ella sus puntos
buenos. Al juzgarle con indulgencia y encontrar en ella
sus aspectos positivos induce a que sea también juzgada
favorablemente en el Tribunal Divino, lo que le da la fuerza
para arrepentirse y mejorar. Además, también el mero hecho
que alguien ve en ella lo bueno, le trae alegría y vitalidad y la
voluntad de ser mejor.
Esto es verdad aun si sólo vemos los puntos buenos del otro
incluso sin pronunciar una sola palabra. Y tanto más cuando
les ,decimos palabras amables y les indicamos sus puntos
buenos, lo que lo fortalece y le permite creer en sí mismo,
animándole a esforzarse para mej orar.
Esto es verdad particularmente en nuestro caso, ya que el
marido tiene la obligación constante de alegrar a su esposa,
tal como está escrito (Deuteronomio 24:5): "Y él alegrará a la
mujer que ha tomado". ¿Y cuál es la principal alegría de
ella? Cuando su marido la ve positivamente, ve su belleza
espiritual, la aprecia, le dice cumplidos y la alaba ... Cuando
el marido le dice a su esposa palabras agradables, la anima,
la fortalece y le muestra que sólo ve 10 bueno en ella, le hace
sentir feliz y crea en ella el impulso de superarse y hacer el
bien. Ninguna mujer desea ser ingrata con un esposo que le
hace sentir tan bien. Por 10 tanto, ella misma buscará cómo
complacerlo, cumplir con su voluntad y mejorar en todos
los campos, especialmente en los que son importante a su
marido.
