El camino intermedio.

Si, después de todo 10 que aprendimos, el marido aún se
empeña en querer actuar, hablar, O aconsejarle a su mujer
sobre el mejor camino a seguir, debe saber que en el mismo
momento en que comprueba su falla - ¡le está prohibido
criticarla! Tal como enseño el Gaón de Vilna, que hay que
aprender de HaShem Mismo que no se dirigió a Adán, el
primer hombre, en el momento de cometer el pecado de comer
la fruta prohibida, sino que esperó hasta que se cubriera con
una hoja de higuera.

El marido debe expresarse positivamente y con argumentos
constructivos, diciendo por ejemplo: "Qué bueno seria
rectificar tal cosa" o "Qué bueno sería conducirse en esta
forma". Ésa era la costumbre del Rey David, que siempre
se expresó en forma positiva usando las palabras: ''Dichoso
es". Por ejemplo, el Rey David no dice "Pobre del que toma
consejo de los malvados" sino ''Dichoso es el hombre que
no ha tomado el consejo de los malvados" (Salmos 1:1), y así
en más versículos como: "Dichosos aquellos cuyo camino es
íntegro ... " (Salmos 119:1), "Dichosos son aquellos que residen
en Tu Casa" (Salmos 84:5), etc. Las críticas son sólo una receta
bien probada para la discordia, discusiones y peleas entre la
pareja.
