Kitzur Shulján Aruj - Capítulo 1: Leyes al despertar por la mañana

Por el rabino Shlomo Gáanzfried

simán 1
He puesto a Hashem delante de mí siempre. Ésta es una regla fundamental de la Torá y de los atributos de los justos que caminan ante Dios. Porque no podemos comparar la vida, las actividades y los asuntos de una persona cuando está sola, con la vida, las actividades y los asuntos que lleva cuando está ante un gran rey. Del mismo modo, su conversación y su habla cuando está entre familiares o parientes, [no se pueden comparar] con lo que serían en presencia de un rey, porque entonces ciertamente pondría especial cuidado en que todas sus actividades y conversaciones fueran refinadas y correctas. ¡Cuánto más cuando contemplas que Hashem , el más grande de los reyes, el Santo, bendito sea Él, Cuya gloria llena el mundo entero, está por encima de ti y observa tus acciones, como está dicho: Si una persona se esconde en lugares ocultos, ¿no la veré? Dice la palabra de Hashem: ¿No lleno Yo los cielos y la tierra? 2 [Teniendo esto en mente] es seguro que adquiriréis inmediatamente un sentimiento de reverencia y sumisión ante la grandeza de Hashem, Bendito Sea, y os avergonzaréis [de pecar] ante Él.

2
También, mientras estás acostado en la cama debes darte cuenta ante Quién estás acostado y tan pronto como te despiertes debes recordar las bondades de Hashem, Bendito sea Su Nombre, que te fueron otorgadas; que Él te devolvió tu alma. Se la entregaste a Él débil y cansado y te fue devuelta nueva y renovada, permitiéndote adorar a Hashem, Bendito sea Su Nombre, con toda tu capacidad y servirlo todo el día; porque esta es la esencia del Hombre, como está dicho en la Escritura: "Son nuevas cada mañana ¡cuán grande es Tu fidelidad!" 3 Este versículo enseña que cada mañana una persona se convierte en una nueva creación, y debe dar gracias con todo su corazón a Hashem, Bendito sea Su Nombre, por esto (la buena fortuna). Mientras aún estás en la cama debes recitar: Te doy gracias, Rey vivo y eterno porque has restaurado mi alma con misericordia. Grande es Tu fidelidad. (Aunque tus manos aún no estén limpias, puedes decir esto, ya que el nombre de Hashem no se menciona.) Debes hacer una pequeña pausa entre la palabra chemlah "con misericordia" y la palabra rabbah "grande".

3
Yehudah hijo de Taima dice: "Sé valiente como un leopardo, ligero como un águila, veloz como un ciervo y fuerte como un león para hacer la voluntad de tu Padre que está en los cielos". 4 "Valiente como un leopardo" significa que no debes avergonzarte ante las personas que se burlan de ti por adorar a Hashem, Bendito sea Su Nombre. "Ligero como un águila" se refiere a lo que ve el ojo. Esto alude a la exigencia de ser rápido para cerrar los ojos para evitar ver el mal porque la visión del mal constituye el comienzo del pecado. El ojo ve y el corazón desea y los órganos capaces de actuar culminan el pecado. "Veloz como un ciervo" se refiere a las piernas, pues tus piernas deben correr para hacer cosas buenas. "Fuerte como un león" es una referencia al corazón, porque el verdadero valor en el servicio al Creador, Bendito sea Él, emana del corazón. También afirma: “Fortalece tu corazón para servirle, y domina tu inclinación maligna y derrótala como un héroe triunfa sobre su enemigo, derrotándolo y arrojándolo a la tierra”.

4
Por lo tanto, es imperativo que una persona sea fuerte como un león. Inmediatamente después de despertar (y recitar la oración de Modeh Ani ) debes levantarte con presteza para el servicio del Creador, Bendito y Elevado sea Él, antes de que te abrumes por tu impulso maligno con diversas excusas para no levantarte, y seas engañado y seducido en el invierno [con este argumento]: "¿Cómo puedes levantarte ahora tan temprano en la mañana cuando el clima es tan frío?" O, en el verano argumentará: "¿Cómo puedes levantarte de tu cama si aún no estás satisfecho con el sueño suficiente?" u otras afirmaciones similares. El impulso maligno sabe muy bien el arte de atrapar a una persona con todo tipo de trampas para evitar que se levante. Por lo tanto, toda persona sensible que teme y tiembla ante la palabra de Hashem debe triunfar sobre el impulso maligno y no escucharlo, incluso si es extremadamente difícil debido a consideraciones físicas o pereza. Tu objetivo debe ser cumplir la voluntad del Rey de reyes, el Santo, Bendito sea. 5 Debéis saber que si alguien os llamase para participar en una transacción comercial en la que hay beneficios, o para cobrar una deuda, o si alguien os llamase con un plan para salvar vuestras riquezas de un desastre, por ejemplo, si se produjese un incendio en la ciudad o algo similar, seguro que despertaríais de inmediato por vuestra preocupación por vuestras riquezas y no actuaríais con lentitud. Del mismo modo, si tuvieseis que ir al servicio del rey, os levantaríais con presteza y no seríais perezosos para no ser denigrados. [O os levantaríais con presteza] para encontrar el favor a los ojos del rey. ¡Cuánto más debería aplicarse esto al servicio del Rey de reyes, el Santo, Bendito sea, que debéis preocuparos por levantaros rápidamente y con presteza! Una vez que os acostumbréis a esta práctica cuatro o cinco veces, ya no os resultará difícil, [como han dicho nuestros Sabios:] "Quien se esfuerza por purificarse recibe [Divinamente] ayuda en sus esfuerzos" .

5
Español Si eres capaz de despertar y levantarte a medianoche 6 para recitar la oración de Tikun Jatzos 7 es muy digno de alabanza, como está dicho: "Levántate, clama en la noche en el pico de las vigilias de la noche", etc. 8 Porque el Santo, Bendito sea Él, [también] se lamenta en ese momento, como está dicho: "Hashem desde Su lugar alto clama, y ​​desde la Morada de Su Santidad envía Su voz, mientras clama por Su Santuario". 9 Y Él dice: "¡Ay de los hijos! A causa de sus pecados destruí Mi casa, y quemé Mi Santuario, y los exilié entre las naciones". 10 Si no puedes levantarte a medianoche, debes esforzarte, no obstante, en levantarte antes del amanecer, como dijo el rey David , que en paz descanse, "Despertaré al amanecer", 11 [Quiso decir] "Despierto al amanecer pero el amanecer no me despierta". Puedes recitar Tikun Jatzost incluso después de la medianoche y luego dedicarte al estudio de la Torá según tu habilidad [o capacidad]. Una lección de Mishná es preferible a cualquier otro estudio, (y al hacerlo serás digno de [tu] neshamá [alma] [como se infiere de la palabra] Mishná que tiene las mismas letras que neshamá . 12 Si no eres capaz de esto [estudiar Mishná ], debes recitar Salmos y Ma'amados 13 y estudiar obras de ética. Un poco de estudio o recitación con concentración es mejor que mucho sin concentración. Rabí Jiyah enseñó: "Quien estudia Torá por la noche, la Presencia Divina está ante él, como está dicho: "Levántate, clama en la noche en el pico de las vigilias nocturnas. Derrama tu corazón como agua ante la Presencia de Hashem". 14 Este versículo significa que la Presencia Divina está ante nosotros en ese momento. También dijeron nuestros Sabios, de bendita memoria: "Quien estudia Torá por la noche es llamado siervo de Hashem, como está escrito: [He aquí, bendice a Hashem] todo lo que está en la tierra, y ... 15 Durante las noches cortas , cuando es difícil levantarse tan temprano, al menos debes esforzarte en levantarte mientras haya tiempo suficiente para prepararte para ir a la sinagoga a orar junto con la congregación .


Kitzur Shulján Aruj (Publicaciones Metsudah)

El Kitzur Shulján Aruj es un resumen del Shulján Aruj del rabino Yosef Karo. Fue escrito por el rabino Shlomo Ganzfried en 1864.

Comprar ahora
Más información
6
Los capítulos de los Salmos y otras secciones de la Torá, los Profetas y las Escrituras, que no todos dominan lo suficiente, no deben ser recitados de memoria. Incluso alguien que los sepa [lo suficiente] para recitarlos de memoria debe tener cuidado de no recitarlos de memoria. 16 Sin embargo, una persona ciega puede recitarlos de memoria.

7
Debemos oponernos a la práctica de quienes recitan las súplicas de los Maamodot y concluyen: “Bendito eres Tú, Hashem, que escuchas la oración”. Más bien, la conclusión adecuada es: “Bendito es Aquel que escucha la oración”, omitiendo el Nombre de Hashem. (Ver Turei Zahav , final del capítulo 131).
