Kitzur Shulján Aruj - Capítulo 1: Leyes al despertar por la mañana

Por el rabino Shlomo Gáanzfried

simán 1
He puesto a Hashem delante de mí siempre. Ésta es una regla fundamental de la Torá y de los atributos de los justos que caminan ante Dios. Porque no podemos comparar la vida, las actividades y los asuntos de una persona cuando está sola, con la vida, las actividades y los asuntos que lleva cuando está ante un gran rey. Del mismo modo, su conversación y su habla cuando está entre familiares o parientes, [no se pueden comparar] con lo que serían en presencia de un rey, porque entonces ciertamente pondría especial cuidado en que todas sus actividades y conversaciones fueran refinadas y correctas. ¡Cuánto más cuando contemplas que Hashem , el más grande de los reyes, el Santo, bendito sea Él, Cuya gloria llena el mundo entero, está por encima de ti y observa tus acciones, como está dicho: Si una persona se esconde en lugares ocultos, ¿no la veré? Dice la palabra de Hashem: ¿No lleno Yo los cielos y la tierra? 2 [Teniendo esto en mente] es seguro que adquiriréis inmediatamente un sentimiento de reverencia y sumisión ante la grandeza de Hashem, Bendito Sea, y os avergonzaréis [de pecar] ante Él.
