2
También, mientras estás acostado en la cama debes darte cuenta ante Quién estás acostado y tan pronto como te despiertes debes recordar las bondades de Hashem, Bendito sea Su Nombre, que te fueron otorgadas; que Él te devolvió tu alma. Se la entregaste a Él débil y cansado y te fue devuelta nueva y renovada, permitiéndote adorar a Hashem, Bendito sea Su Nombre, con toda tu capacidad y servirlo todo el día; porque esta es la esencia del Hombre, como está dicho en la Escritura: "Son nuevas cada mañana ¡cuán grande es Tu fidelidad!" 3 Este versículo enseña que cada mañana una persona se convierte en una nueva creación, y debe dar gracias con todo su corazón a Hashem, Bendito sea Su Nombre, por esto (la buena fortuna). Mientras aún estás en la cama debes recitar: Te doy gracias, Rey vivo y eterno porque has restaurado mi alma con misericordia. Grande es Tu fidelidad. (Aunque tus manos aún no estén limpias, puedes decir esto, ya que el nombre de Hashem no se menciona.) Debes hacer una pequeña pausa entre la palabra chemlah "con misericordia" y la palabra rabbah "grande".
