
3
Yehudah hijo de Taima dice: "Sé valiente como un leopardo, ligero como un águila, veloz como un ciervo y fuerte como un león para hacer la voluntad de tu Padre que está en los cielos". 4 "Valiente como un leopardo" significa que no debes avergonzarte ante las personas que se burlan de ti por adorar a Hashem, Bendito sea Su Nombre. "Ligero como un águila" se refiere a lo que ve el ojo. Esto alude a la exigencia de ser rápido para cerrar los ojos para evitar ver el mal porque la visión del mal constituye el comienzo del pecado. El ojo ve y el corazón desea y los órganos capaces de actuar culminan el pecado. "Veloz como un ciervo" se refiere a las piernas, pues tus piernas deben correr para hacer cosas buenas. "Fuerte como un león" es una referencia al corazón, porque el verdadero valor en el servicio al Creador, Bendito sea Él, emana del corazón. También afirma: “Fortalece tu corazón para servirle, y domina tu inclinación maligna y derrótala como un héroe triunfa sobre su enemigo, derrotándolo y arrojándolo a la tierra”.
