
4
Por lo tanto, es imperativo que una persona sea fuerte como un león. Inmediatamente después de despertar (y recitar la oración de Modeh Ani ) debes levantarte con presteza para el servicio del Creador, Bendito y Elevado sea Él, antes de que te abrumes por tu impulso maligno con diversas excusas para no levantarte, y seas engañado y seducido en el invierno [con este argumento]: "¿Cómo puedes levantarte ahora tan temprano en la mañana cuando el clima es tan frío?" O, en el verano argumentará: "¿Cómo puedes levantarte de tu cama si aún no estás satisfecho con el sueño suficiente?" u otras afirmaciones similares. El impulso maligno sabe muy bien el arte de atrapar a una persona con todo tipo de trampas para evitar que se levante. Por lo tanto, toda persona sensible que teme y tiembla ante la palabra de Hashem debe triunfar sobre el impulso maligno y no escucharlo, incluso si es extremadamente difícil debido a consideraciones físicas o pereza. Tu objetivo debe ser cumplir la voluntad del Rey de reyes, el Santo, Bendito sea. 5 Debéis saber que si alguien os llamase para participar en una transacción comercial en la que hay beneficios, o para cobrar una deuda, o si alguien os llamase con un plan para salvar vuestras riquezas de un desastre, por ejemplo, si se produjese un incendio en la ciudad o algo similar, seguro que despertaríais de inmediato por vuestra preocupación por vuestras riquezas y no actuaríais con lentitud. Del mismo modo, si tuvieseis que ir al servicio del rey, os levantaríais con presteza y no seríais perezosos para no ser denigrados. [O os levantaríais con presteza] para encontrar el favor a los ojos del rey. ¡Cuánto más debería aplicarse esto al servicio del Rey de reyes, el Santo, Bendito sea, que debéis preocuparos por levantaros rápidamente y con presteza! Una vez que os acostumbréis a esta práctica cuatro o cinco veces, ya no os resultará difícil, [como han dicho nuestros Sabios:] "Quien se esfuerza por purificarse recibe [Divinamente] ayuda en sus esfuerzos" .
