Orjót Zadikím

Introducción

"El fin del discurso, oído todo, es este: teme a Dios y guarda sus mandamientos; porque esto es el todo del hombre." ( Eclesiastés 12 : 13 )

Shelomó fue el más sabio y el más grande de todos los hombres. Fue rey sobre seres terrenales y celestiales. Después de haber visto toda clase de actividades, probado todas las cosas y dado a conocer toda clase de sabiduría, concluyó todas sus palabras diciendo:


"El fin de todo asunto es el temor del Señor".

Y así comenzó,

"El temor del Señor es el principio de la sabiduría" ( Proverbios 1:7 ),

y termina,

"La mujer que teme al Señor, ésa será alabada" ( Proverbios 31:30 ).

Salomón era el más rico de todos los hombres, como está escrito:

"Y el rey hizo que la plata fuera como piedras en Jerusalén" ( 1 Reyes 10:27 ).

Para él era propio decir:

"Vanidad de vanidades, todo es vanidad" ( Eclesiastés 1:2 ),

y uno no debe ocuparse de nada que no sea la reverencia al Cielo. Y así dijo Moché, nuestro maestro, la paz sea con él:

"Y ahora, Israel, ¿qué exige de ti el Señor tu Dios, sino que temas al Señor tu Dios?" ( Deuteronomio 10:12 ).

Y así dijo David, el rey, la paz sea con él:

"El temor del Señor es el principio de la sabiduría" ( Salmos 111:10 ).

Y porque vemos que el hombre es la más selecta de las criaturas del Creador en el mundo inferior y que está perfeccionado en su forma y que hay dentro de él el alma que contempla el secreto de las alturas más altas y de los lugares más bajos y que él es el objeto principal de todas las intenciones en el mundo, y que todo lo que fue creado en este mundo, todo, es para su necesidad. Y, además de esto, se le ha dado al hombre una Torá de Verdad, para enseñarle el camino recto, porque el hombre es muy querido al Señor, ya que vemos que incluso los ángeles sirven para suplir las necesidades de un hombre justo como hemos encontrado en el caso de Abraham, nuestro padre, Isaac y Jacob:

"El ángel que me ha redimido de todo mal, bendiga a los muchachos" ( Gén. 48:16 ),

y

"Así luchó con un ángel, y prevaleció" ( Os. 12:5 ).

Y dijo Daniel ( Dn. 6:23 ):

"Mi Dios envió su ángel, el cual cerró la boca de los leones, y no me hicieron daño."

Y hemos visto que un ángel vino en su ayuda, como está escrito:

“Y aconteció que aquella misma noche salió el ángel de Hashém, e hirió en el campamento de los asirios” ( 2 Reyes 19:35 ). Y hay muchos ejemplos como estos.
Sabemos desde hace mucho tiempo que hay un hombre que tiene mayor excelencia que los demás hombres, aunque todos hayan sido creados en una misma forma y todos tengan un mismo fundamento. Excepto que el alma de un hombre ha ascendido a las alturas espirituales porque ha hecho que su sabiduría gobierne sobre su deseo, mientras que el otro hombre ha hecho que su deseo gobierne sobre su sabiduría. Y por eso camina todos sus días en la oscuridad y tantea su camino como un ciego en la densa oscuridad.

Hay cinco sentidos en el hombre.

El primero es el sentido del oído;
el segundo es el sentido de la vista;
el tercero es el sentido del olfato;
el cuarto es el sentido del gusto;
el quinto es el sentido del tacto o lo que el hombre siente cuando toca algo.

Estos cinco sentidos son todos funciones del hombre y ningún trabajo se realiza sin al menos uno de estos cinco sentidos. Y la mente trabaja a través de ellos, porque los cinco sentidos traen a la mente todo asunto, y cada acción y cada pensamiento son influenciados por ellos.

La mente tiene muchas características, por ejemplo, el orgullo, la humildad, la memoria, el olvido, la tristeza, la alegría, la vergüenza y la impudicia. Y como estas hay muchas más. Y todos estos pensamientos o cualidades son fortalecidos por el que posee los cinco sentidos, porque el hombre ciego no puede enorgullecerse de sí mismo como si pudiera ver.
Por lo tanto, todo hombre que reflexiona debe esforzarse con todas sus fuerzas por alcanzar el bien final, porque si un hombre alcanza un buen estado o elevación, siempre deseará ascender al grado que sea más alto hasta que finalmente alcance el bien último y de esta manera llegará al "mundo de recompensa", que es el mundo venidero. Hace mucho tiempo, David anhelaba alcanzar el bien del mundo venidero, cuando dijo:

"¡Oh, cuán abundante es tu bondad, que has guardado para los que te temen!" ( Salmos 31:20 ),

y dijo:

"Se sacian de la grosura de tu casa, y les haces beber del río de tus placeres" ( Salmos 36:9 ).

Y este grado no puede alcanzarlo nadie a menos que sea digno de él, como dijo:

"¿Quién morará en tu tabernáculo? ¿Quién morará en tu santo monte? El que camina en integridad y practica la justicia" ( Salmos 15:1 ).

Y el resto del asunto que allí se dice.

Y puesto que hemos mencionado la ventaja de las cualidades del hombre, es justo que expliquemos su importancia y su culpa, su bondad y su maldad hasta que se extienda ante la persona inteligente un camino recto, y llegará al patio del Rey si su alma elige las buenas cualidades con todas sus fuerzas, ya que en la medida en que un hombre puede elegir, puede dejar a un lado la cáscara y tomar la harina fina. ¿Cómo puede ser esto?

Hay un cierto tipo de hombre que es un hombre de ira, que siempre está enojado, y luego hay un hombre que es tranquilo y nunca se enoja en absoluto, y si se enoja es un enojo muy pequeño y ocurre una vez cada muchos años. Y hay un hombre que es excesivamente orgulloso de corazón y hay otro hombre que es excesivamente humilde. Y hay un hombre que codicia y su alma nunca se satisface con seguir su deseo, y hay otro hombre, muy puro de corazón, que no desea ni siquiera las pocas cosas que el cuerpo necesita. Y hay un hombre con tantos deseos que su alma no se saciaría con todo el dinero del mundo, como el asunto que se dice:

"El que ama el dinero, no se saciará de plata" ( Eclesiastés 5:9 ).

Y hay quien tiene un deseo tan limitado que todo le basta, incluso en la cantidad más pequeña, y no busca satisfacer todas sus necesidades. Y hay veces en que se aflige de hambre y recoge cada bocado y no come ni un céntimo que le pertenece, salvo con gran angustia, y hay veces en que tira su dinero con sus propias manos a sabiendas. Y en esta línea están el resto de las Características. Por ejemplo, uno alegre, uno triste, uno avaro, uno liberal, uno cruel, uno misericordioso, uno tierno de corazón y uno valiente de corazón, y todos los rasgos similares. Y de todas estas características hay algunas que un hombre tiene desde el momento de su creación según su naturaleza física. Y también hay características que la naturaleza de este hombre en particular está más preparada y más dispuesta a recibir rápidamente en el futuro que otras características. Y hay cualidades que no pertenecen a un hombre desde el principio de su creación, sino que las aprende de otros o se vuelve a ellas él mismo según una inclinación que se le ocurre a su mente. Hay una característica que uno debe usar en muchos lugares y hay una característica que uno debe usar sólo en pequeña medida. Y todo esto es como si uno preparara un plato para el cual necesita verduras, carne, agua, sal y pimienta. Ahora bien, de todos estos ingredientes debe tomar de cada uno una cierta medida, de este ingrediente un poco y de este ingrediente mucho. Si pone muy poca carne, el plato será pobre y si pone demasiada sal, entonces el plato no se puede comer porque es demasiado salado. Y lo mismo sucede con todas las características; si pone muy poco de lo que necesita mucho, y pone demasiado de lo que necesita pero poco, entonces la comida se echará a perder. Y el experto es aquel que puede tomar de cada ingrediente la medida adecuada. Entonces la comida será agradable y dulce para quienes la coman. De manera similar son las cualidades de un hombre. Hay cualidades de las que debe tomar mucho, por ejemplo, modestia, vergüenza y otras similares. Y hay cualidades de las que debe tomar sólo un poco, por ejemplo, el orgullo, la insolencia y la crueldad. Por lo tanto, cuando un hombre pesa sus cualidades en la balanza, que tome de cada cualidad su justa medida. No debe tomar menos ni debe agregar. De esta manera alcanzará la bondad suprema.

Debéis saber y debéis entender que si aquel cuya naturaleza lo inclina hacia una mala cualidad o alguien que está acostumbrado a una mala cualidad no se toma en serio el arrepentirse de ella, sino que siempre permite que se haga más fuerte, esto lo llevará a un estado en el que rechazará y aborrecerá las buenas cualidades.

Y así como el dolor, la angustia y los problemas son enfermedades del cuerpo, así también la mayoría de los rasgos malignos son enfermedades del alma. Y así como la enfermedad del cuerpo sabe lo amargo como dulce y lo dulce como amargo, y hay, entre los que están enfermos, uno que anhela alimentos que no son buenos para él y odia la buena comida, y todo esto depende de la extensión de su enfermedad, así también las personas cuyas almas están enfermas anhelan y aman los rasgos malignos y odian el buen camino o son demasiado perezosos para caminar por él, y es muy duro para ellos según la extensión de su enfermedad. Y así Isaías dice acerca de estos hombres:

"¡Ay de los que llaman a lo malo bueno y a lo bueno malo; que cambian las tinieblas en luz y la luz en tinieblas; que cambian lo amargo en dulce y lo dulce en amargo!" ( Is. 5:20 ).

Y acerca de ellos se dice:

"Que dejan los caminos de la rectitud para andar por caminos de oscuridad" ( Proverbios 2:13 ).

Ahora bien, ¿cómo y cuál es la corrección de la enfermedad del alma? Que acudan a los sabios que son los sanadores de las almas y ellos curarán sus enfermedades con los rasgos que les enseñarán hasta que los restablezcan al buen camino. Y respecto a aquellas personas que conocen sus malos rasgos pero no acuden a los sabios para que los sanen, Salomón dijo:

"Los necios desprecian la sabiduría y la disciplina" ( Proverbios 1:7 ).

Hay muchas personas cuyo deseo es tomar el buen camino, pero no saben lo que es bueno para ellas y planean cada día alcanzar las alturas más elevadas, pero no lo logran en todos sus días. Y esta circunstancia surge de dos causas: primero, no sabe en qué le falta y no percibe claramente sus malos caminos. Y es como Rubén, que busca a Simón, pero no lo reconocería ni aunque lo viera. Incluso si lo buscara todo el día, no lo encontraría, porque aunque se acercara a él varias veces, no lo reconocería. Tal es el caso de este hombre. Aunque siempre piense en lo que debe hacer y busque hacer la buena acción, no lo alcanzará porque no sabe lo que le falta. Y hay un hombre que conoce las malas cualidades que posee y planea abandonarlas y apoderarse de las buenas cualidades. Este hombre, también, nunca alcanzará el camino recto, porque es demasiado perezoso para buscar las buenas cualidades adecuadamente. Y es como Rubén, que busca a Simón y lo conoce , pero no lo encuentra porque no lo busca de la manera debida . Y de este tipo de hombre se dice:

“La lengua del justo es como plata escogida” ( Proverbios 10:20 ).

El que presta dinero a su compañero y el prestatario viene a pagarle plata por peso, si el prestamista no conoce la exactitud de la balanza o si sabe todo acerca de la balanza, pero no conoce las propiedades de la plata, entonces está muy cerca de ser perjudicado en materia de peso y dinero, porque a veces rechazará la plata y tomará la escoria, o puede tomar menos del peso que le corresponde, porque si toma un peso demasiado ligero o pone la plata en el lado pesado de la balanza, por todos estos tipos de ignorancia está obligado a cometer un error. O incluso si es un experto en reconocer la plata y pesarla, si no la mira con el cuidado que debería, es posible que la escoria se mezcle con su plata. Pero si es un experto en todas las cosas, en pesar y reconocer la plata y la mira como debe, entonces se le pagará como debe ser, con plata pura y peso completo. Por eso, ha comparado la "lengua del justo" con "la mejor plata". Porque el justo debe reconocer lo bueno y lo malo y debe conocer todas las cualidades, y debe mirarlas y examinarlas como es debido, y debe ejercitar su cuerpo y su sabiduría para dejar de lado la necedad y apoderarse del entendimiento y eliminar las mezclas de escoria de sí mismo. Entonces su alma será purificada y purificada ante Dios, como está escrito:

"Quita la escoria de la plata, y saldrá un vaso para el refinador" ( Proverbios 25:4 ).

Cuando se quita la escoria, entonces el vaso queda purificado.
Hay también un hombre que cambia sus hábitos y no es estable. En un momento se aferra a esta cualidad y en otro momento se aparta de ese hábito y se aferra a otro hábito y así sigue siempre, y es como un hombre que quiere llegar a una ciudad pero no sabe el camino a ella, ni conoce ninguno de los senderos que lo llevarán a la carretera. Por lo tanto, está desconcertado. Una vez va por un camino y se desvía, por lo que regresa y prueba otro camino, y así hace con un tercer camino y con un cuarto. Con respecto a tales hombres, el sabio dijo:

"El trabajo de los necios cansa a todos, porque no saben cómo ir a la ciudad" ( Eclesiastés 10:15 ).

Por eso, debemos tener piedad de los hombres que se encuentran sumidos en la nada de la vanidad y enseñarles la importancia del peso justo y la exactitud de la balanza, hacerles saber cómo se prueba la plata y enseñarles el camino de los justos para que el hombre elija, desde el comienzo mismo de su prueba, un camino que lo lleve a un lugar fresco y fértil donde se puede encontrar todo lo que es bueno y por "bueno" entendemos la reverencia a Dios, que es la meta de todas las acciones. Y esta es la pregunta que el Señor, Bendito sea Su Nombre, hace a cada hombre, como está escrito:

"¿Qué exige de ti el Señor tu Dios, sino que temas al Señor tu Dios?" ( Deut. 10:12 ).

Y ninguna acción es considerada digna a menos que contenga pura reverencia. Por lo tanto, es necesario hacer saber a todos que todo hombre que quiera llevar su alma hacia el logro de las buenas cualidades debe mezclar la reverencia al Cielo con todas y cada una de las cualidades. Porque es el temor del Señor, la reverencia a Dios, lo que fortalece todas nuestras cualidades. Y el temor del Señor o la reverencia a Dios es como el hilo que pasamos por los agujeros de las perlas y luego hacemos un nudo en su extremo para que sostenga firmemente todas las perlas. No hay duda de que si el nudo se rompe, todas las perlas caerán. Tal es la reverencia al Cielo. Fortalece todas las cualidades y si deshaces el nudo de la reverencia, entonces todas tus buenas cualidades se alejarán de ti, y cuando no tienes buenas cualidades dentro de ti, entonces no tienes Torá ni Mandamientos. Porque toda la Torá depende de la mejora constante de las cualidades. En cuanto a las cualidades, las buenas y las malas, el sabio puede hacer buenas de las malas, pero el necio puede hacer malas cualidades de las buenas. En cuanto a aquel que camina en la oscuridad y no considera la mejora de sus cualidades, es posible que una cualidad destruya todo su mérito. Por ejemplo, aquel que se enorgullece de sus acciones y se jacta y se pavonea siempre con la vergüenza de sus compañeros, y busca obtener honor a través de la desgracia de su compañero, ese hombre es como alguien que llena un barril con buen vino, pero en el fondo del barril hay un pequeño agujero. No hay duda de que todo el buen vino se perderá a causa del pequeño agujero, si no lo tapa. Así que este hombre que es arrogante, aunque esté lleno de Torá, perderá todo a través de esta mala cualidad si no se apresura a repararla.
Hay muy pocos en el mundo que reconocen la verdad. Hay quienes no son lo suficientemente sabios para reconocerla. Así como un hombre cuyas dos piernas están amputadas no puede subir una escalera, tampoco puede subir la escalera de la sabiduría si no tiene entendimiento. Pero también hay un hombre que es sabio, pero ha sido impresionado por las lujurias del mundo desde su juventud hasta que dirige toda su sabiduría a alcanzar su deseo y hacer la voluntad de su mal deseo, porque se ha acostumbrado desde su juventud a hacer malas acciones hasta que se fijan firmemente en su alma. Así que es muy difícil para él escapar de la trampa y lazo de sus pecados: Luego está el hombre que tiene la sabiduría para reconocer lo que es correcto y también tiene el deseo de caminar por buenos caminos, pero nunca ha estado en la presencia de los sabios para escuchar de ellos instrucción sobre la sabiduría y el camino recto y, debido a esto, camina en la oscuridad, y es como un hombre que tiene un tesoro escondido en su casa y no sabe acerca del tesoro escondido, y vende la casa a otro.
Considerad, pues, que si un hombre tiene muchas cualidades diferentes y disímiles, todas y cada una de ellas desgarrarán su mente. Ésta lo arrastrará hacia aquí y ésta hacia allá. Y en esta lucha, el deseo maligno ayuda al hombre a elegir la más baja. Y esto es como un hombre que camina por el desierto y se enfrenta a osos, leones, leopardos, lobos y muchas otras bestias de presa. Este hombre debería abrir los ojos y luchar contra cada una de ellas, porque si aparta la vista un momento, estas bestias dañinas lo despedazarán. Lo mismo sucede con el hombre. Sus malas cualidades como la lujuria, la arrogancia, el odio, la ira y otras similares siguen dando vueltas en su corazón siempre. Y, si se ciega a ellas y no las corrige, entonces arrancará de su corazón la luz de la verdad y andará a tientas en una densa oscuridad. Y sobre esto se dice:

"He puesto al Señor siempre delante de mí" ( Salmos 16:8 ).

Cuando el hombre nace, es más débil en su cuerpo y en su sabiduría que todas las demás criaturas. Todas las criaturas, desde el mismo día en que nacen, pueden caminar, comer y valerse por sí mismas. Pero el hombre necesita mucho en sus necesidades físicas. Y necesita aún más corrección en su alma, para ajustar su sabiduría y entender los buenos caminos. Porque el hombre, al principio, sin nadie que le enseñe, se comporta como un rebaño, pero su corazón es como una tabla lista para ser escrita. Si esta tabla está en manos de un necio, entonces garabateará en ella hasta que la estropee y ya no tenga ningún valor. Pero el hombre sabio escribirá en ella el orden correcto de sus asuntos, sus necesidades y sus obligaciones. Y con la información escrita en esta tabla podrá alimentar y mantener a sus hijos y alcanzar un gran valor. ¡Así es el corazón del hombre! Los necios dibujan en él dibujos de falsedad y escriben en él grabados de malas acciones. Y llenan sus corazones de pensamientos de locura y de vacío mientras que la gente inteligente escribe sobre la tabla de su corazón, la escritura de Dios, que es el fundamento de la Torá y de los Mandamientos, la sabiduría de alcanzar cualidades nobles, hasta que sus almas brillan como el resplandor del firmamento. Y esta fue la intención y el significado de Salomón cuando dijo:

"Átalas a tus dedos, escríbelas en la tabla de tu corazón" ( Proverbios 7:3 ).

Esto también dijo Salomón:
"Hasta el muchacho es conocido por sus acciones, si su obra es pura y recta" ( Proverbios 20:11 ).

Este versículo se dijo en relación con la capacidad de los jóvenes para distinguir los valores, pues sus cualidades o rasgos se pueden reconocer en su juventud. Puedes discernir en algunos jóvenes la cualidad de la modestia y la vergüenza, mientras que en otros es evidente la impudicia, y algunos se inclinan hacia la lujuria mientras que otros se inclinan hacia las buenas cualidades. Y sabed en cuanto a todas las cualidades que veis en un hombre en los días de la juventud y en la vejez, que estaban allí en los días de su infancia y juventud naciente, excepto que en esos días no tenía la fuerza para mostrarlas y exhibirlas en hechos. En cuanto a los jóvenes en quienes la necedad se ha vuelto grande, todavía es posible para un hombre desviarlos hacia el buen camino, porque es fácil para los jóvenes aprender y no tienen la fuerza ni la sabiduría para apartarse o huir de la mano de quien los corrige, y por eso deben soportarlo. Pero en los días de la vejez, las personas no pueden desviarse fácilmente de sus caminos o de aquellos rasgos que estaban en ellos en los días de su juventud. Y son como una bandeja de plata que estuvo escondida en la tierra y se cubrió con una espesa capa de deslustre durante el largo tiempo que estuvo allí escondida. Esa plata necesita ser pulida y repulida hasta que vuelva a su hermosa apariencia original. Así es con un hombre que ha seguido su propio camino y su hábito y se ha hundido profundamente en las profundidades de las cualidades inferiores, se hace necesario pulir su inteligencia para que pueda distinguir entre lo que es impuro y lo que es limpio y continuar con esta tarea hasta que las buenas cualidades se impriman y se adhieran a su corazón.
Este libro de cualidades fue escrito y sellado con el sello de la sabiduría para enseñar al hombre el conocimiento y ser un valioso instrumento en la mano de cada hombre para corregir mediante su uso sus rasgos y sus acciones. Porque un artesano que tiene la herramienta de su oficio en su mano puede hacer su trabajo, pero si no tiene la herramienta de su arte, nada puede hacer. Por lo tanto, escucha la corrección y toma la herramienta de tu arte en tus manos para corregir tus cualidades. ¿No puedes ver que quien tiene toda clase de monedas, pequeñas y grandes, pero no conoce el valor de cada moneda, no sabrá qué comprar con cada una hasta que conozca el valor de cada moneda. Y también debe saber qué moneda ha anulado el rey y decretado que no se acuñe. Y después de haber pesado cada moneda y evaluado su valor, entonces sabrá cómo comprar con cada moneda lo que necesite a su valor apropiado. En cuanto a la moneda que el rey decretó que no se acuñara, él tendrá cuidado de no hacerla circular excepto de una manera en que no merezca castigo. Entonces veremos que este tipo de hombre alcanzará el bien y la alegría con cada moneda. Pero el tonto que no pesa ni conoce el valor de la moneda y hace circular lo que el rey ha declarado nulo, no puede haber duda de que sufrirá un gran daño. Pero tú, hijo mío, acepta esta parábola que se te ha contado sobre las muchas cualidades que hay dentro de ti, las grandes y las pequeñas. Y pesa cada una de las cualidades en la balanza de tu sabiduría hasta que aprendas a conocer el valor de cada cualidad, y conocerás aquellas cualidades que el Gran Rey ha declarado nulas y te guardarás de ellas para que no aparezcan en ti y no se encuentren en ti excepto en circunstancias en las que no recibas daño o castigo. Y de esta manera alcanzarás la realización completa, y serás un artista con la herramienta adecuada para tu arte en tu mano.
Ahora deseamos dar a conocer las raíces de las cualidades del hombre y sus ramas, su valor y su daño. Y es nuestra intención convertir los poderes naturales del hombre de la necedad al amor a la corrección para que incluso los simples intenten conocer los rasgos de los sabios. Y a Dios, que la mención de Su Nombre sea Exaltada, pediremos ayuda para que Él nos haga conocer los caminos rectos y los caminos de la justicia para que podamos enseñar a las tribus de Yechurún, la Congregación de la bondad amorosa .
