Se cuenta en el Talmud (tratado Taanit 23b) de un hombre que
llegó hasta el gran sabio Rabí Itzjak ben Eliashiv y le dijo:
"No me gusta mi esposa ya que no es bella". Le preguntó el
sabio: "¿Cuál es su nombre?". "Ana", le contestó. Dijo el Sabio:
"¡Que se embellezca Ana!", y así fue que Ana embelleció.
Después de un tiempo, volvió otra vez el hombre al Sabio
y reclamó de nuevo que no estaba satisfecho de su esposa.
Le contó que desde que su esposa embelleció, comenzó a
enorgullecerse frente éL Dijo el Sabio: "¡Que vuelva Ana a su
fealdad!", y así fue ...
