Cuando le preguntaron a uno de los sabios de esta
generación cómo explica la cantidad de divorcios que hay
hoy en día, contestó que según parece, ésta es una generación
consentida que no sabe que la vida conyugal requiere mucho
trabajo y esfuerzo. Por eso, después de cada pequeña disputa
la parej a corre a divorciarse.
Siguió diciendo el sabio: "También nosotros tuvimos
muchos inconvenientes, disputas, malentendidos, como toda
pareja joven, pero nunca se nos ocurrió divorciarnos por eso.
Estábamos dispuestos a invertir todas nuestras fuerzas y todos
los medios para tener éxito en nuestra vida conyugal. Y gracias
a Dios, pudimos sobreponernos a todo. Logramos criar una
buena generación y casar hijos, nietos y hoy tenemos también
bisnietos. Tenemos muchas satisfacciones de todos ellos, pero
si no hubiéramos estado dispuestos a sufrir las dificultades
y no nos hubiéramos esforzado a estabilizar nue
