El Creador circuncidará tu corazón.

Enseña Rabi Najmán de Breslev (Likutéi Moharán 1, 141): "Si tendrá mérito, podrá el hombre sentir dolor por sus pecados, es decir cuando logre circuncidar el prepucio de su corazón. Porque todo el tiempo que el corazon esta cubierto por ese prepucio, esta bloqueado y no puede sentir de verdad. Solamente al circuncidar el prepucio de su corazon, tendra un vacío dentro de su corazon, y entonces podrá su corazon sentir de verdad ssu gran dolor, y él lamentará y se arrepentirá de verdad. Entonces, por su arrepentimiento, también todos los corazones de sus descendientes lo sentirán también, en el lugar en que estén... Y a eso se refiere el versículo (Deuteronomio 30:6): 'circuncidará Hashem, tu Dios, tu corazon y el corazon de tu descendencia'. Es decir que cuando el Creador circuncide su corazón circuncidará también el corazón de su descendencia, donde quiera que se encuentre. Y obligatoriamente sus descendientes sentirán también un despertar de arrepentimiento a causa de la circuncición del corazon de su padre".
