El Creador circuncidará tu corazón.

Enseña Rabi Najmán de Breslev (Likutéi Moharán 1, 141):

"Si tendrá mérito, podrá el hombre sentir dolor por sus pecados, es decir, cuando logre circuncidar el prepucio de su corazón. Porque todo el tiempo que el corazón esta cubierto por ese prepucio, esta bloqueado y no puede sentir de verdad. Solamente al circuncidar el prepucio de su corazón, tendra un vacío dentro de su corazón, y entonces podrá su corazón sentir de verdad ssu gran dolor, y él lamentará y se arrepentirá de verdad. Entonces, por su arrepentimiento, también todos los corazones de sus descendientes lo sentirán también, en el lugar en que estén... Y a eso se refiere el versículo (Deuteronomio 30:6): 'circuncidará Hashem, tu Dios, tu corazón y el corazón de tu descendencia'. Es decir que cuando el Creador circuncide su corazón circuncidará también el corazón de su descendencia, donde quiera que se encuentre. Y obligatoriamente sus descendientes sentirán también un despertar de arrepentimiento a causa de la circuncición del corazón de su padre".
