Las joyas de la esposa
Además, Rabí Najman enseña que la subsistencia es
generada por la iluminación d¡;l alma de la esposa, como se
menciona en (Likutey Moharán 1, 69): "El dinero del hombre le llega
por medio de su cónyuge (véase Zohar, Tazría, 52). Es el brillo y la
expansión de las luces espirituales del alma de la esposa que
provocan el sustento ... ". En otras palabras, cuando la mujer
está feliz y alegre su alma se expande y alumbra, lo que atrae
hacia el marido abundancia en el sustento. Dijeron nuestros Sabios (tratado Bava Metzia 59): "El hombre
debe siempre honrar a su esposa, pues la bendición en el hogar
es sólo en virtud de ella, tal como está escrito (Génesis 12:16): 'Y
AbralJam fue beneficiado por causa de ella"'. Y como dijo
Raba, el Sabio, a los ciudadanos de Mejoza: "Honren a sus
esposas y enriquecerán".
Pero es posible que alguien diga: "Yo no deseo obtener
riquezas así que no la honro". Al respecto dice el Talmud (tratado Shabat 62): "Tres cosas llevan el hombre a la pobreza, ...
una de ellas es que su esposa lo maldiga en su cara". Raba
comenta que ella le maldice porque no quiere comprarle
joyas, y el Talmud añade que se trata del caso que "él tiene el
dinero pero es demasiado tacaño para comprárselas".
