Capítulo Uno: El precepto principal

sección: Quedarse soltero

Todo aquel que tiene un poco de conciencia espiritual, entiende que el verdadero objetivo del hombre en la vida es acercarse y apegarse Boré Olám, a Su Torá y a Sus Preceptos. Aparentemente, es mucho más fácil conseguirlo siendo soltero, sin el yugo de una familia a la que se debe atender y proveer el sustento, como dice el Talmud en maséjet Yevamot 63a:

"...que el hombre casado tiene como una piedra de molino colgándole del cuello..."

De ser así, uno podría pensar que HaShém preferiría que nos quedáramos solteros para que pudiéramos servirlo sin interferencias externas. Sin embargo, no es así.

Nadáv y Avijú, los dos hijos de Ajarón, el hermano de Moché, fueron castigados por el Creador por no haberse casado, si bien ellos eran, de acuerdo con el Zohar ha-kadósh (Zohar, Volumen 3, folio 58a-b) , hombres Justos y piadosos; Moché mismo atestiguó que se encontraban en un nivel espiritual más elevado que el de él. También el Rey Jizkiáju que era un gran Justo y piadoso, aunque toda su vida se dedicó a la Torá -y por cuyo mérito todo el Pueblo de Israel estudiaba Torá y él era digno de ser el Machíaj- fue sometido a un decreto Divino de muerte e incluso la pérdida de su lugar en el Olam Habá, debido a que no se había casado. Dicha sentencia recién fue revocada cuando se casó con la hija del Profeta Yechayaju (ver Sanhedrín 94a-b y Berajot 10a).
