Nuestros Sabios han dicho: en Tratado Yevamot 62b "Respeten a sus esposas y ustedes enriquecerán", y en Bava Metzia 59a "Cuídense de respetar a sus esposas; ya que la bendición se encuentra en el hogar sólo por el mérito de ellas". Los Sabios no se referían únicamente a una bendición material y a la riqueza material, sino a todas las bendiciones y todas las buenas influencias que puedan existir.
Por lo tanto, todo marido que tenga el mérito de vivir en paz con su esposa, ciertamente será bendecido con un sinfín de bendiciones, tantos materiales como espirituales.
