Nuestros Sabios han dicho: "Respeten a sus esposas y
ustedes enriquecerán", y ~'Cuídense de respetar a sus esposas;
ya que la bendición se encuentra en el hogar sólo por el
mérito de ellas". Los Sabios no se referían únicamente a una
bendición material y a la riqueza material, sino a todas las
bendiciones y todas las buenas influencias que puedan existir.
Por lo tanto, todo marido que tenga el mérito de vivir en paz con su esposa, ciertamente será bendecido con un sinfín de
bendiciones, tantos materiales como espirituales.
