Í N D I C E


                                       41.- Presentación:

Guía Práctica de Declaración de Renta para Personas

Naturales      y    Empresas        del    Régimen       Pro    Pyme
Transparente, Operación Renta 2024




Con la finalidad de facilitar la presentación de la Declaración de Impuestos   Todos estos temas se abordan de manera didáctica y simple,

Anuales a la Renta de los contribuyentes de los segmentos de personas          diferenciando los contenidos para empresas y personas con un enfoque
naturales, y micro, pequeñas y medianas empresas acogidas al                   práctico a través de la revisión de distintos ejemplos desarrollados, los que

Régimen de Tributación Pro Pyme Transparente, el Servicio de                   consideran el llenado del Formulario N° 22, de Impuestos Anuales a la

Impuestos Internos (SII) pone a disposición una nueva versión de la Guía       Renta. Esta guía complementa la información contenida en el Portal de
Práctica de Declaración de Renta, Año Tributario 2024, incorporando            Renta 2024 y las ayudas disponibles en el sitio web sii.cl, pero no

temáticas   relacionadas   con    la  tributación  del   arrendamiento,        reemplaza las instrucciones ni la normativa vigente.
subarrendamiento y otras formas de explotación de bienes raíces, así
                                                                               Por su parte, se invita a todos los contribuyentes a utilizar las herramientas
como del nuevo asistente de arriendos de bienes raíces que se pondrá a
                                                                               de apoyo y servicios electrónicos disponibles que el Servicio de
disposición a contar de esta Operación Renta. Adicionalmente, se
incorpora el beneficio por la Compra de Viviendas Nuevas adquiridas con        Impuestos Internos pone a su disposición.

Créditos con Garantía Hipotecaria, según Ley N° 21.631, publicada en           De manera adicional a los canales digitales disponibles, también es

octubre de 2023.                                                               posible contactarse con este Servicio a través de la Mesa de Ayuda
                                                                               Telefónica, al número 2 32525575, con atención de lunes a domingo, en
A lo anterior se suman otros temas generales y específicos de interés
                                                                               horarios de lunes a viernes de 8:00 a 20:00 horas; y sábados, domingos y
como, por ejemplo: principales aspectos de la obligación de cotización de
los trabajadores a honorarios; mecanismo de determinación de los               festivos de 09:00 a 18:00 horas.

impuestos personales; beneficios tributarios; fechas y formalidades de la

Operación Renta; entre otros.


                                                                                                                                                  51.1     Algunos        Conceptos         de     la   Ley     sobre           Así entonces, es imprescindible conocer y comprender los derechos y

        Impuesto a la Renta (LIR)                                            obligaciones que resultan de ella, los que serán analizados en gran parte
                                                                             del contenido de esta guía. Pero antes, revisaremos el concepto de
La LIR es el cuerpo normativo que establece los distintos impuestos sobre
                                                                             impuesto y su clasificación.
los ingresos o utilidades de las empresas y de las personas naturales en
nuestro país. Esta Ley es de gran importancia por su impacto en la
                                                                                 a) ¿Qué son los Impuestos?
recaudación fiscal y por el número de actores que participan en este

proceso   recaudatorio,  ya   sea   como   contribuyentes,  entidades        Si bien esta no es una definición de la LIR, como ciudadanos es nuestro
gubernamentales, agentes retenedores y/o informantes, u otros.               deber conocer el rol que estos cumplen en nuestra sociedad.






1
 Contenida en el artículo 1° del Decreto Ley N° 824, de 1974.

                                                                                                                                              6                                                                                  explotación de bienes raíces, entre otras.
    b) ¿Qué es Renta?

En el sentido tributario, renta son todos los ingresos que constituyan            › Impuesto Único de Segunda Categoría

utilidades o beneficios que rinda una cosa o actividad y todos los
                                                                                  Es un impuesto de carácter progresivo que afecta a personas naturales
beneficios, utilidades e incrementos de patrimonio que se perciban o              con domicilio o residencia en Chile, que grava las rentas del trabajo,
devenguen, cualquiera que sea su naturaleza, origen o denominación
                                                                                  siempre que la prestación de los servicios se realice bajo un vínculo de
(Definición del artículo 2° N° 1 de la LIR).
                                                                                  subordinación o dependencia con un empleador (contrato de trabajo).
En otras palabras, son todos los ingresos obtenidos en un año comercial.
                                                                                  El cálculo del Impuesto Único de Segunda Categoría puede ser diario,
Se entiende como año comercial, al período de 12 meses que finaliza el
                                                                                  semanal, quincenal o mensual.
31 de diciembre, el 30 de junio de cada año, o los meses que abarque el
periodo respectivo cuando se tiene el primer ejercicio o se realiza término       Ejemplos de rentas que son gravadas con este impuesto: sueldos,

de giro.                                                                          pensiones, jubilaciones y montepíos.


    c) ¿Qué es el Impuesto a la Renta?                                            › Impuesto Adicional


Es un impuesto que grava las rentas obtenidas por personas naturales,             Es un impuesto de carácter anual y proporcional (paga un porcentaje o
empresas y otras entidades. Si bien se habla de este impuesto en singular,        tasa fija, independiente del monto del ingreso) que afecta a personas

la LIR establece varios impuestos. Entre los más importantes, podemos             naturales, empresas y otras entidades que no tienen domicilio ni

mencionar a los siguientes:                                                       residencia en Chile, aplicado sobre el total de las rentas percibidas,

                                                                                  remesadas o devengadas, según los conceptos y tasas definidas por la
› Impuesto Global Complementario                                                  Ley sobre Impuesto a la Renta.


Es un impuesto de carácter anual y progresivo (a mayor renta, mayor tasa          › Impuesto de Primera Categoría
de impuesto a aplicar) que afecta a personas naturales con domicilio o

residencia en Chile. Como su nombre lo indica, “globaliza” el conjunto de         Es un impuesto de carácter anual y proporcional que afecta a personas

rentas o ingresos obtenidos de diversas fuentes o categorías.                     naturales, empresas y otras entidades, que grava las rentas del capital.

Ejemplos de rentas que son gravadas con este impuesto: honorarios,                Ejemplo de actividades cuyas rentas son gravadas con este impuesto:

intereses por depósitos y ahorros, dividendos percibidos por la tenencia          industriales, comerciales, mineras, corretaje con oficina establecida,

de acciones, retiros de utilidades de empresas, arriendo y otras formas de        agrícolas, entre otras.


                                                                                                                                                       7    d) Clasificación de los Ingresos en la Ley sobre Impuesto                      › Segunda Categoría de la LIR

        a la Renta
                                                                                  De las rentas del trabajo

La LIR, para los fines de la aplicación de sus disposiciones, clasifica las       Las rentas del trabajo son aquellas obtenidas por personas naturales,
rentas obtenidas por los contribuyentes en dos grupos o tipo de rentas,
                                                                                  derivadas de actividades donde predomina el esfuerzo personal (ya sea
atendiendo para ello al factor predominante que origina la obtención del          físico y/o intelectual) por sobre el empleo de maquinarias, herramientas,

ingreso, a saber:                                                                 equipos u otros bienes de capital.

                                                                                  En esta categoría encontramos, entre otros, a los trabajadores
› Primera Categoría de la LIR
                                                                                  dependientes y pensionados, por los ingresos obtenidos por concepto de
De las rentas del capital
                                                                                  sueldos, sobresueldos, salarios, gratificaciones, pensiones, montepíos,
Las rentas del capital, en palabras muy sencillas, son los beneficios o           etc.; y a los trabajadores independientes, por los ingresos provenientes del

ganancias que provienen de la explotación de bienes que posee una                 ejercicio de profesiones liberales o de cualquiera otra profesión u

persona, por lo tanto, en esta categoría encontramos a las actividades            ocupación lucrativa.
donde predomina el empleo de capital por sobre el esfuerzo físico o
                                                                                  Estos ingresos tributan con el Impuesto Único de Segunda Categoría, el
intelectual. Ejemplos: actividades comerciales, mineras e industriales.
                                                                                  Impuesto Global Complementario o el Impuesto Adicional, según sea el
Estos ingresos tributan con el Impuesto de Primera Categoría.                     tipo de renta y el domicilio o residencia de la persona que los percibe.












    8e) Cuadro Resumen de la Ley sobre Impuesto a la Renta












                                                                                                                 9                                                                                  Luego, la Ley N° 20.894, de 2016, introdujo otras modificaciones,
2. Obligación de Cotizar de los Trabajadores a
Honorarios                                                                        permitiendo esta renuncia por 3 años más. De este modo, a partir del año

                                                                                  2018 (Operación Renta 2019), es obligatorio cotizar.
La obligación de cotización de los trabajadores independientes fue
establecida por la Reforma Previsional del año 2008, con el fin de dar            Posteriormente, una nueva ley introdujo diversos cambios a los cuerpos

acceso a protección social (salud, pensiones, cobertura por accidentes del        legales que regulan la incorporación de los trabajadores independientes a

trabajo, entre otros) a dichos trabajadores. Inicialmente, se estableció una      los regímenes de protección social, estableciendo, entre otros, dos
gradualidad en su implementación, la que comenzó el año 2012,                     opciones: Cobertura completa de cotizaciones y cobertura parcial de

permitiendo cotizar sobre un porcentaje de la renta imponible para efectos        cotizaciones para salud y pensiones (Ley N° 21.133, de 2019).
previsionales y otorgando la posibilidad de renunciar a cotizar a quienes

no deseaban hacerlo por los tres primeros años.                                   El resumen de esta gradualidad es la siguiente:










                                                                                                                                             102.1 Contribuyentes Obligados a Cotizar                                                    año 2023. El monto anual equivalente para esta Operación Renta
                                                                                          es de $36.024.141, considerando el límite imponible mensual de

     Están obligados a cotizar para efectos previsionales:                                81,6 UF y el valor de esta unidad al 31.12.2023 (81,6 UF x 12 x

                                                                                          $36.789,36 = $36.024.141).
      Las personas naturales             Personas naturales que
      que perciben honorarios            perciben rentas por
                                                                                      IMPORTANTE: Para las personas que han cotizado como
      por el ejercicio libre de          participaciones en                           trabajadores dependientes, pero por un monto menor al límite máximo
      sus profesiones u                  sociedades de
      ocupaciones lucrativas,            profesionales                                imponible ($36.024.141), su límite máximo imponible para efectos

      ya sea que emitan las              clasificadas en la                           previsionales como trabajador independiente será calculado como
      boletas de honorarios o            Segunda Categoría de                         la diferencia entre el límite máximo imponible ($36.024.141) y lo ya
      se les emitan boletas de           la Ley sobre Impuesto a
                                                                                      pagado como trabajador dependiente.
      honorarios de                      la Renta.
      prestación de servicios
      de terceros.                                                                2.3     Cobertura Parcial de Cotizaciones para Salud y
                                                                                          Pensiones


                                                                                  Existe la posibilidad de cotizar por concepto de pensiones y salud por un
2.2 Contribuyentes No Obligados a Cotizar
                                                                                  porcentaje menor de la renta imponible para efectos previsionales, el que
                                                                                  aumentará gradualmente según el siguiente cronograma:

   Personas con honorarios anuales inferiores a $2.300.000* en el
   año 2023, no se encuentran obligadas a cotizar.


*Corresponde a 4 ingresos mínimos mensuales divididos por 80%, según su valor al
31.12.2023 de $460.000.


Otras personas no obligadas:

    ▪   Mujeres que tengan 50 años o más y hombres que tengan 55 años
        o más, al 1 de enero de 2018.

    ▪   Afiliados a instituciones del sistema antiguo de previsión:

        CAPREDENA, DIPRECA e IPS.
    ▪   Pensionados por vejez, vejez anticipada o invalidez total.

    ▪   Quienes hayan cotizado mensualmente como trabajadores

        dependientes (sueldos) por el límite máximo imponible durante el

                                                                                                                                                      11La opción debe ser manifestada en forma expresa por el trabajador                en que se pagan las cotizaciones y se extiende hasta el 30 de junio del
independiente en la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta,                 año siguiente de dicho pago.

Formulario N° 22, dentro de los plazos legalmente establecidos.
                                                                                 El valor de este seguro a diciembre de 2023 es del 1,47% de la base

2.4 Conceptos por los que se Debe Cotizar                                        imponible de cotizaciones.

                                                                                 b)  Seguro contra Accidentes
La normativa vigente establece que es obligatorio cotizar por concepto de            Laborales y Enfermedades
pensiones, salud, accidentes del trabajo y para el seguro de                         Profesionales (ATEP)

acompañamiento de niños y niñas (SANNA). Dichas cotizaciones serán
                                                                                 Corresponde a un seguro laboral que tiene por
calculadas sobre la base imponible anual para efectos previsionales,             objetivo  otorgar   prestaciones   médicas    y

la que asciende al 80% de los honorarios brutos del contribuyente.               económicas a aquellos trabajadores que sufran

 Esta base imponible:                                                            un accidente del trabajo o contraigan una

                                                                                 enfermedad profesional. Este seguro se rige por
     ✓   No puede ser inferior a cuatro ingresos mínimos mensuales,              la Ley N° 16.744, de 1968.
         equivalente a $1.840.000 en la Operación Renta 2024;

     ✓   Ni superior al límite máximo imponible anual para efectos               Su cobertura es anual, la que inicia el 1 de julio del año en que se pagaron
                                                                                 las cotizaciones y se extiende hasta el 30 de junio del año siguiente de
         previsionales, equivalente a $36.024.141 en la Operación Renta
         2024.                                                                   dicho pago.


A continuación, se presenta un resumen de cada uno de estos conceptos.           El valor del seguro es del 0,90%, tasa que comprende la cotización general
                                                                                 básica. Eventualmente, se podría generar una tasa de cotización

a)   Seguro de Invalidez y                                                       adicional, según la actividad desarrollada por el trabajador independiente
Sobrevivencia (SIS)
                                                                                 y riesgos asociados.
Corresponde a un seguro que se paga

obligatoriamente al estar cotizando en una                                       c)  Seguro de Acompañamiento de Niñas
                                                                                     y Niños (Ley SANNA)
Administradora de Fondos de Pensión (en
adelante, “AFP”) y cubre los gastos en caso
                                                                                 Es un seguro obligatorio, introducido por la Ley
de ser declarado inválido (parcial o total) o al                                 N° 21.063, de 2017 (Ley SANNA), que permite

fallecer, otorgando a la familia una pensión de                                  a los padres y a las madres ausentarse de su
sobrevivencia. Su cobertura es anual, la que se inicia el 1 de julio del año
                                                                                 trabajo durante un tiempo determinado, con el


                                                                                                                                                    12propósito de prestar atención, acompañamiento y cuidado a sus hijos               para salud, por lo que, si se optó por una cobertura parcial de cotizaciones,
mayores de un año y menores de 15 o 18 años, según corresponda,                   el monto de las licencias médicas será calculado sobre una renta

afectados por una condición grave de salud.                                       imponible reducida y no por la total.


La tasa general del seguro asciende al 0,03% de la renta imponible, cuya          e)   Ahorro para Pensiones
cotización es recaudada por el organismo administrador del seguro de
                                                                                  Corresponde a la cotización del 10% de la renta
accidentes laborales y enfermedades profesionales a la que está afiliado
                                                                                  imponible que se debe destinar para ahorro de
el trabajador independiente.
                                                                                  la pensión de vejez. Esta cotización es
                                                                                  administrada por las AFP (Administradoras de
d)   Salud
                                                                                  Fondos de Pensiones), que cobran una
Corresponde a la cotización obligatoria que
                                                                                  comisión. Esta comisión es distinta por AFP,
deben efectuar los trabajadores al FONASA o a
la ISAPRE. Esta cotización corresponde al 7%                                      por lo que el trabajador puede elegir en cuál
                                                                                  cotizar.
de la renta imponible.

                                                                                  Cuando el trabajador independiente no se encuentre afiliado a una de
El Servicio de Impuestos Internos calcula para
estos efectos el 7% obligatorio en cada                                           estas administradoras, los montos calculados por este concepto serán
                                                                                  pagados a la AFP adjudicataria vigente. Las AFP adjudicatarias son las
Operación Renta. Si el trabajador independiente afiliado a ISAPRE ha
                                                                                  siguientes:
pactado una cotización superior al 7% de su renta imponible, deberá pagar

esta diferencia directamente a la misma.                                                   Hasta el 30.09.2023 - AFP Modelo, con una tasa de comisión del

La cobertura de salud es anual, la que se inicia el 1 de julio del año en que              0,58% de la remuneración imponible.

se pagaron las cotizaciones y termina el 30 de junio del año siguiente de                  Desde el 01.10.2023 y hasta el 30.09.2025 - AFP UNO, con una
                                                                                           tasa de comisión del 0,49% de la remuneración imponible.
dicho pago. Comprende prestaciones médicas (consultas médicas,
exámenes, procedimientos médicos, rehabilitación, medicina preventiva y
                                                                                  Si existen dos Administradoras de Fondos de Pensiones adjudicatarias en
otros), así como prestaciones económicas a través de subsidios
                                                                                  un año calendario, corresponderá cotizar en la que se encuentre vigente
por incapacidad laboral, que incluyen el pre y post natal y el post natal
                                                                                  a la fecha de emisión de la primera boleta de honorarios. Por ejemplo, si
parental.
                                                                                  la primera boleta de honorarios fue emitida en junio de 2023, al trabajador
Estos subsidios se pagan en proporción a la renta por la cual ha cotizado         independiente le corresponde cotizar en la AFP Modelo.



                                                                                                                                                       13f)   Saldos Pendientes de Cotización                                           La imputación señalada en el punto 2, es decir, el orden en el que se

                                                                               descontarán las cotizaciones calculadas por el Servicio de Impuestos
Corresponde a los saldos insolutos pendientes de cotizaciones que no se
hubieren podido cubrir en años anteriores por concepto de cotización           Internos de las retenciones y los Pagos Provisionales Mensuales
                                                                               disponibles, es el siguiente:
obligatoria en una AFP.


2.5     Cálculo en la Operación Renta




   1    El SII calculará la base imponible y las cotizaciones sobre los
        honorarios obtenidos en el año 2023.

        Luego, con las retenciones y Pagos Provisionales Mensuales
   2
   3    (PPM) de los honorarios obtenidos en el año 2023, realizará la
        imputación a las cotizaciones calculadas.

        Estos montos serán informados a la Tesorería General de la
   3    República, institución que efectuará el pago a los organismos
   3
        previsionales.




                                                                                                                                                  14Todos estos cálculos podrán ser revisados al momento de presentar el
                                                                                    b) Aumento Extraordinario de Retenciones y de Pagos
Formulario N° 22, donde es posible visualizar el detalle por organismo                  Provisionales Mensuales de Honorarios por Préstamo
                                                                                        Solidario del año 2020 y/o 2021
previsional y su fuente de información.

Para ejemplificar el proceso de cálculo de cotizaciones previsionales de

los trabajadores a honorarios en la Operación Renta del Año Tributario

2024, la sección 7 de esta guía presenta ejemplos prácticos desarrollados
paso por paso, realizando un análisis de las diferencias que se presentan

al escoger las opciones de cobertura total de cotizaciones y cobertura

parcial para salud y pensiones.


2.6 Otros Aspectos Relevantes
                                                                                Aquellos trabajadores independientes que enfrentaron una disminución de
    a) Tasa de Retención y de Pagos Provisionales Mensuales
                                                                                sus ingresos producto de la emergencia sanitaria derivada de la pandemia
        de Honorarios                                                           del Coronavirus COVID-19 y que accedieron de manera transitoria al

                                                                                beneficio especial de Préstamo Solidario 2020 (Leyes N° 21.242 y 21.252)

                                                                                y/o Préstamo Solidario 2021 (Ley N° 21.323), deben realizar un PPM

                                                                                adicional o se les debe aplicar una retención adicional a sus honorarios de
                                                                                tres puntos porcentuales (3%). Este aumento se aplica desde los meses

A contar del 01 de enero del año 2024, la tasa de retención y de pagos          de septiembre de 2021 y/o septiembre de 2022, respectivamente, con la

provisionales mensuales (PPM) que afecta a las boletas de honorarios            finalidad exclusiva de facilitar el reintegro del beneficio, el que se
                                                                                mantendrá vigente mientras exista un saldo por reintegrar.
aumenta de 13% a 13,75%, montos que permitirán a los trabajadores

independientes cubrir sus obligaciones previsionales. Dicho porcentaje          Cuando el contribuyente mantenga ambos préstamos, la retención es
aumentará anualmente hasta el año 2028, en el que ascenderá a 17%.              única, es decir, solo del 3%.


Cabe señalar que la ley estableció una coherencia entre el aumento
progresivo de la retención, el PPM de las boletas de honorarios, y la opción        c) Reintegro del Beneficio

de cotización con cobertura parcial para salud y pensiones, cuyo objetivo       El préstamo solidario 2020 debe reintegrarse en 4 cuotas anuales,

es generar una cobertura del 100% de éstas, evitando así la generación          reajustadas según la variación del Índice de Precios al Consumidor,
de deudas previsionales.                                                        proceso que comenzó en la Operación Renta del año 2022.


                                                                                                                                                   15Por su parte, el préstamo solidario 2021 también se reintegra en 4 cuotas
                                                                                          según Ley N° 21.323 (Préstamos 2021)”.
anuales, reajustadas según la variación del Índice de Precios al
                                                                                  La información de los pagos realizados se actualizará semanalmente en
Consumidor, desde la Operación Renta 2023.
                                                                                  nuestras bases de datos, por lo que una vez que la deuda quede saldada
En ambos casos, la primera cuota fue del 10% del total de la deuda y las          totalmente, la retención adicional no se seguirá realizando.

tres cuotas restantes corresponden a un 30% del total de la deuda, cada

una.                                                                                  d) Obligatoriedad de Emitir Boletas de Honorarios en
                                                                                          Formato Electrónico
Respecto de estas cuotas, es importante señalar que:
                                                                                  Actualmente todos los contribuyentes que perciben rentas por honorarios

    ✓   La cuota que corresponda pagar en cada año no puede ser mayor             o remuneraciones de directores de sociedades anónimas se encuentran

        al 5% de las rentas que se declaran en la Operación Renta.                obligados a emitir boletas de honorarios en formato electrónico (boletas de
                                                                                  honorarios electrónicas - BHE).
    ✓   Será obligatorio presentar la Declaración de Impuestos Anuales a
        la Renta en dichos años.
                                                                                  Aquellas personas que, estando obligadas a emitir boletas de honorarios
    ✓   Los beneficiaros que mantengan un saldo en forma posterior a la
                                                                                  electrónicas no puedan dar cumplimiento a dicha obligación, podrán
        última cuota, no deberán pagar dicho saldo, ya que este será              solicitar al Servicio de Impuestos Internos eximirse de emitir estos

        condonado (si alguna cuota no fue pagada en su oportunidad, no            documentos en formato electrónico por los siguientes motivos: carecer de
        queda incluida en la condonación).
                                                                                  cobertura de datos móviles o fijos, no tener acceso a energía eléctrica, o
                                                                                  por encontrarse ubicadas en lugares decretados como zona de catástrofe.
Existe la posibilidad de pagar anticipadamente un monto parcial o el total
de los préstamos otorgados a través del Formulario N° 50, hasta el período

tributario de diciembre de 2024 o 2025, respectivamente, o durante el
                                                                                  3. Declaración de Impuestos Anuales a la Renta
tiempo en que se mantenga un saldo por reintegrar. Para acceder a esta
                                                                                  La Declaración de Impuestos Anuales a la Renta es una obligación de
opción, es necesario ingresar al sitio web sii.cl, menú Servicios online,
Impuestos mensuales, Declaración mensual(F50), Declarar y pagar (F50).            carácter anual que debe ser cumplida por empresas y personas naturales,

Una vez ahí seleccionar la opción “Ingresar Nuevos Datos” y luego                 en el mes abril de cada año, a través del Formulario N° 22. En este
                                                                                  formulario se informan las rentas obtenidas en el año comercial anterior, y
acceder al formulario y ubicar los siguientes códigos, según corresponda:
                                                                                  su plazo vence el 30 de abril, salvo algunas excepciones, como ocurre en
        Código 830 de la línea 59: “Pago anticipado préstamo Tasa 0%,
                                                                                  caso de término de giro, ya que en esta circunstancia los impuestos
        según Ley N° 21.242 y Ley N° 21.252”.                                     correspondientes deben ser pagados dentro de los dos meses siguientes

        Código 831 de la línea 59: “Pago anticipado préstamo tasa 0%,             al término de giro.

                                                                                                                                                      163.1 Obligados a Presentar la Declaración de Impuestos                                    Contribuyentes    con   obligación    tributaria cumplida
Anuales a la Renta
                                                                                    mensualmente. En este caso se encuentran las personas

Como regla general, todas las empresas deben presentar el Formulario                naturales que obtienen sueldos y pensiones de un solo
N° 22, sobre Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, independiente
                                                                                    empleador, habilitado o pagador.
si han obtenido ingresos o pérdidas en el ejercicio.


También se encuentran obligadas a presentar el Formulario N° 22, las                    Quienes pagan un Impuesto Único de Primera Categoría en

personas naturales que entre enero y diciembre del año 2023 hayan                   carácter de sustitutivo. Ejemplo: pequeños mineros artesanales,
obtenido ingresos que excedan los límites exentos establecidos por la Ley,
                                                                                    pequeños comerciantes que desarrollan actividades en la vía
es decir, con ingresos superiores a $10.402.992 (valor equivalente a 13,5           pública y los suplementeros, en la medida que solo desarrollen

UTA, según el valor de este indicador a diciembre de 2023) y los                    dichas actividades. Esta situación se debe a que el impuesto
trabajadores dependientes y pensionados que perciban simultáneamente
                                                                                    sustitutivo es retenido por los compradores de minerales, en el
rentas de más de un empleador, habilitado o pagador, siempre que de esta
                                                                                    caso de los pequeños mineros artesanales; es recaudado por la
obligación resulte un mayor impuesto a pagar.                                       municipalidad correspondiente, en el caso de los pequeños

                                                                                    comerciantes; y finamente, es retenido por las empresas
3.2 No Obligados a Presentar la Declaración de Impuestos
Anuales a la Renta                                                                  periodísticas, editoras, distribuidoras o importadoras, en el caso
                                                                                    de los suplementeros.

No se encuentran obligados a presentar una Declaración de Impuestos

Anuales a la Renta:
                                                                                        Personas naturales con ingresos que no superan los límites

                                                                                   exentos que establece la Ley sobre Impuesto a la Renta, es decir,
       Quienes durante el año comercial 2023 han obtenido solo
   ingresos calificados como “no renta” para efectos tributarios.                  con ingresos anuales iguales o inferiores a $10.402.992 (valor
                                                                                   equivalente a 13,5 UTA, según el valor de este indicador al 31 de
   En esta situación encontramos, entre otros ingresos, a: las
                                                                                   diciembre de 2023).
   indemnizaciones por accidentes del trabajo, desahucio y por años
   de servicio (cuando cumpla los requisitos establecidos en la Ley),

   las asignaciones familiares, y la adquisición de bienes por                         Otros contribuyentes liberados por la Ley sobre Impuesto a la

   herencia o donación.                                                             Renta.



                                                                                                                                                    17                                                                    4. Consideraciones Previas a la Declaración de
NOTAS:                                                                  Impuestos Anuales a la Renta

1. Los trabajadores dependientes y pensionados que

   perciban simultáneamente rentas de más de un                      4.1 Clave Tributaria para Acceder al Sitio Web sii.cl

   empleador, habilitado o pagador, NO se encontrarán
   obligados a presentar la Declaración de Impuestos                       a) ¿Qué es la Clave Tributaria y Como Obtenerla?

   Anuales a la Renta si de esta NO resulta un mayor

   impuesto a pagar.

2. Los   contribuyentes    con   tributación  cumplida

   mensualmente, es decir, personas con sueldos de un

   solo  empleador,   habilitado  o   pagador,  podrán

   presentar   voluntariamente    la  Declaración    de
   Impuestos Anuales a la Renta a efecto de utilizar los

   beneficios tributarios establecidos en la Ley (Crédito

   por Gastos en Educación, Intereses por Créditos con
   Garantía Hipotecaria, etc.), siempre que cumplan con

   los requisitos de cada beneficio.


3. También    podrán   presentar   voluntariamente    la
   Declaración de Impuestos Anuales a la Renta aquellas
                                                                     La clave tributaria es un código alfanumérico que permite realizar trámites
   personas naturales con ingresos bajo el tramo exento              en nuestro sitio web sii.cl de manera personal, privada y segura. Pueden

   de impuestos (13,5 UTA, equivalentes a $10.402.992 en             obtenerla las personas naturales chilenas o extranjeras, y las personas
   la Operación Renta 2024) que deseen solicitar la
                                                                     jurídicas (empresas), y otras entidades sin personalidad jurídica en sii.cl,
   devolución de remanentes producto de retenciones de               menú Mi SII, opción Solicitar Clave.

   impuestos     practicadas,   Pagos     Provisionales
   Mensuales (PPM), Crédito por Impuesto de Primera                  Las personas naturales chilenas o extranjeras que por alguna razón no

   Categoría con Derecho a Devolución, entre otros.                  pueden obtenerla por Internet, podrán recurrir a cualquier oficina del

                                                                     Servicio de Impuestos Internos con su cédula de identidad vigente,


                                                                                                                                   18temporaria o en trámite de renovación (en caso de no estar vigente), donde
deberán solicitar un código provisorio.


En tanto, las personas jurídicas deberán realizar el trámite en la oficina del

Servicio de Impuestos Internos correspondiente a su jurisdicción, cuando
la forma de actuación registrada en el Servicio corresponda a dos o más

personas en conjunto, o bien, su forma de actuación no se encuentre

registrada; para ello, deben requerir un código provisorio en la oficina
correspondiente a su jurisdicción. Si es el representante legal quien realiza

el trámite, deberá portar su cédula de identidad vigente y e-RUT de la

empresa; si es un mandatario, deberá contar además con poder notarial y

fotocopia legalizada de la cédula de identidad del (los) representante(s)
legal(es) de la empresa.


Este código provisorio es una contraseña de activación temporal que el

Servicio de Impuestos Internos le asigna a un contribuyente por un período
de 48 horas, que le permitirá crear la clave tributaria en nuestro sitio web.       Al escoger la alternativa de pregunta personalizada, se solicitará ingresar

Transcurrido dicho plazo, este código expira teniendo que solicitarse uno           la respuesta a la pregunta y el número de serie o documento de cédula de
                                                                                    identidad. En seguida se desplegará el formulario de recuperación de
nuevo. Cada vez que se otorgue un código provisorio, el contribuyente
será notificado al correo electrónico.                                              clave tributaria.


                                                                                    Al escoger la alternativa de correo electrónico, se deberá digitar en
  › Recuperar Clave Tributaria                                                      pantalla y oprimir el botón “Enviar”. Será enviado el código provisorio al

Aquellos contribuyentes que ya posean clave tributaria y requieran                  correo indicado para recuperar la clave.

recuperarla, podrán hacerlo en nuestra página web sii.cl, menú Mi SII,
                                                                                    Adicionalmente, las personas naturales podrán operar en nuestro sitio web
opción Recuperar Clave. Al ingresar a esta opción, el sistema solicitará            con Clave Única, contraseña que permite acceder a diversos servicios y
identificarse con RUT, leer y aceptar la cláusula de responsabilidad, y
                                                                                    beneficios que ofrece el Estado. Para más información sobre esta clave,
escoger una de las siguientes alternativas:
                                                                                    se sugiere visitar la página web https://claveunica.gob.cl/.

        Recuperar clave contestando la pregunta personalizada.                      En destacados de la sección de Ayuda de la página web sii.cl, es posible

        Recuperar clave a través de correo electrónico.                             acceder al Portal de Clave Tributaria y otros materiales de consulta.

  19b) Descripción Paso a Paso para Obtener Clave Tributaria por Internet para Personas Naturales
         Acceder a sii.cl, Mi SII, opción Solicitar Clave.
         1
   Luego, ingresar con RUT, leer la Cláusula de Responsabilidad y presionar el botón
                  2
          “Continuar”.
     Ingresar el número de documento (cédula nueva) o número de serie (cédula
      3    antigua).
              En la siguiente pantalla es posible crear la clave. Los datos de contacto como
            4    teléfono móvil y correo electrónico se podrán modificar. Al hacer clic en el botón
          “Validar Correo”, se recibirá un código de verificación al correo ingresado, el que se
      deberá digitar en la ventana emergente y presionar “Confirmar”.
 5    El sistema solicitará ingresar una pregunta y respuesta secreta, para recuperar la
     clave en caso de olvido. Finalmente, es posible escoger cómo identificarse en el
      futuro: Utilizando Clave Tributaria y Certificado Digital, utilizando solo Clave

   Tributaria o utilizando solo Certificado Digital.
     6    Una vez enviado el formulario, se desplegará una pantalla que indicará que la Clave
  Tributaria fue creada con éxito y ya es posible operar en el sitio web. Además, el SII
     enviará un correo dando aviso de la generación de esta clave.

          LA CLAVE TRIBUTARIA ES PERSONAL E INTRANSFERIBLE Y SU USO ADECUADO ES RESPONSABILIDAD DEL PROPIO CONTRIBUYENTE
                                                                                                                                            204.2 Inscripción Para Recibir Notificaciones Por Correo                           Una vez completada la solicitud, se despacharán por esta vía todas las

Electrónico                                                                      notificaciones, por lo que se recomienda mantener la casilla de correo
                                                                                 electrónico actualizada.
Esta opción permite notificar válidamente, por correo electrónico, las
resoluciones y actuaciones propias que conciernen a los contribuyentes,
                                                                                5. Formas         de     Presentar         la    Declaración          de
generando una comunicación más fluida, oportuna y directa con el Servicio
                                                                                    Impuestos Anuales a la Renta
de Impuestos Internos. Abarca a todas las notificaciones, con la excepción
de aquellas sometidas expresamente a una normativa especial.                     Las distintas formas de presentar electrónicamente la Declaración de

                                                                                 Impuestos Anuales a la Renta son:
La inscripción se realiza en la página web sii.cl, menú Servicios Online,
opción Actualización de Información y luego “Notificación por correo                 ▪   Propuesta de Declaración de Impuestos Anuales a la Renta:

electrónico” o directamente en la navegación de Internet de la Operación                 El Servicio de Impuestos Internos completa el Formulario N° 22
Renta 2024, que mostrará la siguiente pantalla antes de acceder al                       del contribuyente, con los antecedentes entregados por los

Formulario N° 22:                                                                        agentes retenedores e informantes a través de las Declaraciones

                                                                                         Juradas de Renta. Cabe señalar que el contribuyente siempre
                                                                                         será el responsable de confirmar o modificar esta propuesta.


                                                                                         En el capítulo 7 de esta guía se aborda en forma detallada este
                                                                                         medio de presentación.


                                                                                     ▪   Propuesta con Llenado Parcial: El Servicio de Impuestos
                                                                                         Internos llenará algunos códigos del Formulario N° 22, los que se
          encontrarán destacados. El contribuyente deberá complementar
                   la información faltante.
             ▪   Transferencia electrónica de archivos con software adquirido

                                                                                         externamente y autorizado por el SII: Esta opción consiste en el
                envío de archivos computacionales, los cuales deben ser
         generados por alguno de los softwares comerciales autorizados
            por el SII.
                                                                                                                                                  21    Para acceder a esta alternativa, se deberá seleccionar el botón                ▪   APP e-Renta: Esta aplicación permite realizar la declaración
    “Declarar con Software”, ubicado al final del Formulario N°                        utilizando propuesta y consulta de estado mediante dispositivos

    22.                                                                                móviles “inteligentes” (smartphones y tablets).


    Una vez localizado el archivo a utilizar, se debe presionar el botón               Para descargar la aplicación, los usuarios deberán ingresar a su
    “Aceptar”. La información contenida en el archivo se desplegará                    “AppStore” o “Play Store” y buscar “e-Renta”.

    en forma de formulario electrónico para revisión, edición y

    posterior validación y envío.







▪   Formulario Electrónico: Esta alternativa consiste en la utilización

    de una planilla o formulario virtual que el SII pone a disposición en              La propuesta a través de este medio estará disponible a contar del

    su sitio web sii.cl. Dicho formulario debe ser llenado desde el                    1° de abril para todas las personas naturales con domicilio o

    computador, ingresando la información de manera interactiva y                      residencia en Chile, en cuya declaración no exista la necesidad de
    completando así la declaración para su inmediato envío vía                         complementar información, ni tampoco requiera utilizar asistentes

    Internet. Las instrucciones de cómo realizar la conexión, llenado y                de cálculo (por ejemplo: asistente de enajenación de acciones,

    transmisión serán desplegadas en el sitio web del SII.                             Crédito por Gastos en Educación, entre otros).


                                                                                                                                                     22                                                                                 6.3 Plazo para la Presentación del Formulario N° 22 en el Año
6.Información General
                                                                                     Tributario 2024
6.1   ¿Desde Cuándo Estarán Disponibles las Distintas
                                                                                 El plazo para presentar la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta
Opciones para la Declaración de Impuestos Anuales a la
Renta?                                                                           comienza el día 1 de abril del año 2024. Vence el día 30 de abril del

El Formulario N° 22 electrónico estará disponible desde el 1 de abril del        mismo año para los contribuyentes cuya Declaración de Impuestos
                                                                                 Anuales a la Renta resulte con pago, o el 10 de mayo de 2024 en caso
año 2024 para declaraciones sin pago y desde el 8 de abril del año
2024, o cuando se conozca la variación del IPC del mes de marzo de 2024,         contrario.

para declaraciones con pago.                                                     Las fechas efectivas para la presentación de la Declaración de Impuestos

Será posible consultar la información tributaria en el Portal de Renta a         Anuales a la Renta en el Año Tributario 2024 son las siguientes:

partir del 27 de marzo.


Los softwares comerciales autorizados estarán a disposición en las fechas
que cada empresa determine.


6.2 ¿Quiénes Pueden Utilizar Internet?

Todas las personas naturales y jurídicas que deban presentar su

Declaración de Impuestos Anuales a la Renta tendrán que hacerlo a través         Cabe señalar que desde la Operación Renta 2021 no existe la opción de

de Internet, ya que en el Año Tributario 2021 se eliminaron las                  imprimir el Formulario N° 22 para las declaraciones con pago. Dicha
declaraciones en papel, estableciéndose una modalidad de pago por caja.
                                                                                 funcionalidad fue reemplazada por un proceso en el cual el contribuyente
Para presentar la declaración por cualquiera de las opciones que esta            declara a través de Internet e imprime un cupón para su posterior pago en

plataforma ofrece, se deberá contar con Clave tributaria, Clave Única del        las instituciones recaudadoras autorizadas.
Estado y/o Certificado Digital.

                                                                                 6.4 Fechas de Devolución
A su vez, los contribuyentes cuya Declaración de Impuestos Anuales a la
Renta resulte con remanente de crédito (devolución) o sin impuesto a             Las fechas de devolución de los remanentes de impuestos a favor de los

pagar, están obligados a presentar su declaración mediante transmisión           contribuyentes, según sea la fecha de presentación de la Declaración de
                                                                                 Impuestos Anuales a la Renta, serán las siguientes:
electrónica de datos vía Internet.




                                                                                                                                                     23                                                                                    seleccionar la institución, digitando los datos solicitados por esta.
                                                                                    Automáticamente se efectuará el cargo en la cuenta bancaria. Los bancos

                                                                                    en convenio son los siguientes:




Si existen inconsistencias en los datos bancarios registrados, no será

posible efectuar el depósito respectivo. Si este es el caso, es posible

cobrar la devolución en cajas de sucursales de ServiEstado (desde 1 hasta
$1.500.000) y en Banco Estado (desde 1 hasta $3.000.000), a contar de

las 12 horas del día hábil siguiente a la fecha en que Tesorería General
                                                                                            (b) Pago en Línea (PEL) con Tarjeta de Crédito - hasta el 30
de la República debió depositar en la cuenta. Si el monto de la devolución
supera los $3.000.000, Tesorería emitirá un cheque.                                             de abril

                                                                                    El pago de las declaraciones, dentro o fuera de plazo, se efectuará como

6.5 Declaración de Impuestos Anuales a la Renta con Pago                            un cargo normal; es decir, no generará cargo inmediato de intereses desde
                                                                                    el día del pago, sino que después del vencimiento de la facturación, tal
Si la declaración incluye pago, existen las siguientes alternativas para que
el contribuyente de cumplimiento a su obligación de anual:                          como sucede con las compras que se realizan en el comercio. Sin

                                                                                    embargo, el pago de giros asociados a correcciones o rectificatorias de las
    1. Pago en Línea (PEL)
                                                                                    Declaraciones de Impuesto Anuales a la Renta implicará el pago inmediato
Podrá realizarse el pago en línea (PEL) a través de las modalidades de              de intereses desde el día en que se efectúa la transacción.

cuenta corriente y tarjeta de crédito, según el siguiente detalle:
                                                                                    El contribuyente será derivado a la página del sitio web de la tarjeta
   (a)    Pago en Línea (PEL) en Cuenta Corriente - hasta el 30 de
                                                                                    elegida. En ella, deberá ingresar los datos que la institución solicita y el
          abril                                                                     monto será cargado inmediatamente a la tarjeta de crédito. El proceso

La opción “Pago en Línea” permite elegir la institución financiera con la           finalizará cuando se emita el certificado de recepción de la Declaración de

que se desea pagar. Será en el momento del pago donde se deba                       Impuestos Anuales a la Renta.


                                                                                                                                                          24Es posible realizar el pago a través de esta opción con las siguientes                •   Banco de Chile – Edwards – Citibank
tarjetas de crédito:                                                                  •   Banco Internacional

                                                                                      •   Banco del Desarrollo

                                                                                      •   Banco Santander

                                                                                      •   Banco Scotiabank Azul (Ex BBVA)

                                                                                      •   Banco Corpbanca
                                                                                      •   Banco BICE

                                                                                      •   Banco Estado


    2. Pago Electrónico de Cuentas (PEC)                                                (a) Pago con mandato al banco para cargo en cuenta corriente
                                                                                            - hasta el 29 de abril

En este caso, es necesario tener un convenio de “Pago Electrónico de              Este sistema de pago no es en línea, es decir, la orden de pago se emite

Cuentas” con un banco que incluya el pago de impuestos declarados por             a través de Internet, pero la confirmación del cargo en cuenta corriente
Internet. Se debe seleccionar el banco con el cual se tiene convenio
                                                                                  demora 48 horas.
vigente, en cuya cuenta se cargará el monto correspondiente al pago de
                                                                                  Una vez que la institución financiera realice el cargo, es posible obtener el
la declaración. La aceptación de la declaración se hará con posterioridad
                                                                                  certificado de recepción de la Declaración de Impuestos Anuales a la
a la verificación de la existencia de fondos en cuenta corriente, sujeta a
espera de 48 horas. Es importante tener presente que el rechazo de la             Renta.

Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, por falta de fondos en la            Para utilizar este medio, es necesario suscribir un acuerdo con un banco.

cuenta corriente, implicará que el contribuyente quedará como no
declarante.                                                                       A través de un mandato que la institución financiera pedirá firmar, se

                                                                                  autorizará cargar los impuestos a la cuenta corriente, operación que se
En la actualidad, los bancos que tienen convenio con el SII para operar           repetirá cada vez que se elija la opción de Pago con Mandato al banco

con la modalidad de Pago Electrónico de Cuentas son:                              para cargo en cuenta corriente. Así, después de enviar la declaración a

    •   Banco BCI                                                                 través de Internet, y si el convenio con el banco está activo, el monto será
                                                                                  descontado de la cuenta corriente en el transcurso de las siguientes 48
    •   Banco Scotiabank
                                                                                  horas.
    •   Banco Itaú

    •   Banco Security                                                            Este medio de pago sirve para pagar las:


                                                                                                                                                      25    ✓   Declaraciones de Renta (dentro o fuera de plazo).                         cupón con el cual es posible pagar la Declaración de Impuestos Anuales
    ✓   Rectificatorias de Renta (giros asociados).                               a la Renta en el banco.



      (b) Pago al vencimiento con mandato al banco - hasta el 29 de
          abril

Aquellos contribuyentes que cuentan con un mandato activo, según se ha

mencionado para el medio de pago anterior, podrán presentar la

Declaración de Impuestos Anuales a la Renta y seleccionar una fecha
posterior para que se efectúe el cargo en la cuenta corriente bancaria, a

través de este mandato.


Al igual que en el punto anterior, el Servicio de Impuestos Internos
considerará recibida la información de la Declaración de Impuestos

Anuales a la Renta solo cuando dicho cargo se haga efectivo en el banco.


    3. Cupón de Pago

Esta modalidad permite a los contribuyentes presentar la Declaración de

Impuestos Anuales a la Renta a través de Internet y generar un cupón para
posteriormente pagar en alguna de las instituciones financieras en

convenio. Las principales ventajas de esta forma de envío y pago del              6.6 ¿Qué Pasa si me Equivoco en la Declaración?

Formulario N° 22 son:                                                             Si se detectan errores u omisiones en la declaración enviada a través de

    ✓   La información se encuentra disponible en línea.                          Internet, será posible reemplazar la declaración, acción que se deberá

                                                                                  efectuar hasta el día 26 de abril del año 2024. Con posterioridad a dicha
    ✓   Disminuye errores de tipeo.                                               fecha, para efectuar modificaciones será necesario esperar al inicio del

    ✓   Evita la duplicidad en el envío de declaraciones.                         proceso de Declaraciones Rectificatorias.

    ✓   Disminuye la utilización de papel.                                        Esta opción se encuentra disponible solo para las declaraciones que no

    ✓   Otros.                                                                    tengan un pago asociado.

Esta opción está disponible al declarar el Formulario N° 22 a través de           Para reemplazar el Formulario N° 22, se deberá ingresar al menú de

Internet. Al finalizar dicha declaración con pago, es posible imprimir este       Declaración de Renta, opción Declarar Renta (F22).

                                                                                                                                                      266.7 Rectificatoria                                                                6.8 Depósito en Cuenta Bancaria


En caso de detectar algún error u omisión en la Declaración de Impuestos          Los contribuyentes que soliciten devolución de Impuestos Anuales a la
                                                                                  Renta y deseen que ésta les sea depositada en su cuenta corriente, cuenta
Anuales a la Renta ya presentada al SII, a partir de la segunda semana
de junio de 2024 se podrá efectuar una rectificatoria de la declaración vía       RUT, cuenta vista o cuenta de ahorro, obligatoriamente deberán

Internet.                                                                         proporcionar la información que se requiere en los Códigos (301), (306) y
                                                                                  (780) del Formulario N° 22, ya sea en el formulario electrónico o en
Para esto, se deberá consultar el estado de la declaración y seleccionar la
                                                                                  aquellos confeccionados mediante software de empresas externas. De
opción de Corregir o Rectificar Declaración.
                                                                                  esta forma, la devolución será depositada según lo solicitado.
Es posible rectificar por Internet cualquier Declaración de Impuestos

Anuales a la Renta, independientemente del medio de envío.                        7. Principales Aspectos de la Propuesta de

                                                                                      Impuestos Anuales a la Renta

                                                                                  Una propuesta de Declaración de Impuestos Anuales a la Renta consiste

                                                                                  básicamente en la construcción de la respectiva declaración, la que es

                                                                                  preparada por el Servicio de Impuestos Internos con los antecedentes
                                                                                  entregados por los agentes retenedores e informantes a través de las

                                                                                  declaraciones juradas de renta.

                                                                                  Son agentes retenedores aquellos contribuyentes que están obligados

                                                                                  legamente a retener parte de los ingresos que entregan a terceras

                                     personas como, por ejemplo, los empleadores por las remuneraciones que
                                            pagan a sus trabajadores, debiendo presentar esta información en las
                                         respectivas declaraciones juradas durante febrero y marzo de cada año,
                          por las sumas retenidas el año anterior.
                 Producto de esta obligación, los agentes retenedores e informantes
           también emiten certificados que dan cuenta de las rentas retenidas o de
              los antecedentes aportados al Servicio de Impuestos Internos, los cuales
                     son entregados a los contribuyentes y sirven como respaldo para aprobar
                                                                                                                                                    27la Propuesta de Declaración o fundamentar los datos en caso de no               7.2 Revisar el Formulario Propuesto

utilizar dicha propuesta.
                                                                                     a) Información       de    los    Agentes     Retenedores       o
                                                                                         Informantes
 7.1 Acceder a la Propuesta de Impuestos Anuales a la Renta
                                                                               Antes de visualizar la Propuesta de Declaración de Impuestos Anuales a
Para acceder a la Propuesta de Declaración de Impuestos Anuales a la
                                                                               la Renta, se recomienda examinar detenidamente que los ingresos y otros
Renta, se deberá ingresar a sii.cl, menú Servicios Online, opción
                                                                               antecedentes del período, informados por terceros al SII, sean correctos y
Declaración de Renta, y hacer clic en Declarar Renta (F22). También es         completos. De esta manera se evitarán inconsistencias en la declaración
posible ingresar a través del Portal de Renta.
                                                                               y posteriores problemas con la devolución.

El sistema solicitará la autenticación con RUT y clave. Si el contribuyente
                                                                               Para revisar la información de los agentes retenedores o informantes
no posee clave tributaria, podrá obtenerla en la misma página del SII,         existen dos opciones:
siguiendo las instrucciones pertinentes indicadas en el punto 4.1 de esta

guía.                                                                                  A través de la navegación de la propuesta de Declaración de
                                                                                 1
Al ingresar, se deberá seleccionar el Año Tributario 2024.                             Impuesto a la Renta, en la pestaña “Información para Declarar”.










                                                                                                                                  28        Ingresando a la página web sii.cl, menú Servicios Online,            de detectar errores.
  2
        Declaración  de   Renta,  Consulta   y  Seguimiento,   opción
                                                                             Si esto ocurre, el agente retenedor o informante respectivo deberá
        “Información de sus ingresos, agentes retenedores y otros”.
                                                                             rectificar la información proporcionada y el Servicio de Impuestos Internos,
En ambas opciones, se desplegará una ventana con información detallada       con los antecedentes modificados o la nueva información proporcionada,

de los ingresos por Declaración Jurada de Renta, donde es posible            según corresponda, generará una nueva Propuesta de Declaración de

obtener los datos para contactar al agente retenedor o informante en caso    Impuestos Anuales a la Renta.













                                                                                                                                  29Los cambios producto de rectificatorias de Declaraciones Juradas de                      bancos, mutuarias y otros agentes, a través de la Declaración
Renta, que son fuente para la construcción de la Propuesta de Declaración                Jurada N° 1898 (Intereses Hipotecarios), sean consistentes con el

de Impuestos Anuales a la Renta, se verán reflejados en un plazo mínimo                  Certificado de Intereses Hipotecarios recibido.

de un día y máximo de una semana, contado desde la fecha de
presentación de la nueva información por parte del agente retenedor.                 d) Si el contribuyente tiene hijos menores de 25 años, matriculados

                                                                                         en instituciones de educación pre-escolar, básica, diferencial y/o
                                                                                         media, y desea utilizar la franquicia de Crédito por Gastos en
Algunas recomendaciones para revisar esta información:
                                                                                         Educación (de cumplir los requisitos para ello): Se recomienda

    a) Trabajadores Dependientes y Pensionados: Se recomienda                            revisar que la información que entregaron los establecimientos
        revisar que el Certificado de Sueldos o Pensiones coincida con lo                educacionales, a través de la Declaración Jurada N° 1904 (de

        informado por los agentes retenedores en la Declaración Jurada                   asistencia de alumnos), sea coincidente con el Certificado sobre

        N° 1887, de Sueldos y Retenciones de Impuesto Único de                           Cumplimiento de Requisito de Asistencia solicitado.

        Segunda Categoría o con el Registro Anual de Retenciones del
        Art. 42 N° 1 de la LIR; o con la Declaración Jurada N° 1812, de              e) Si se efectuaron Ahorros Previsionales Voluntarios y se desea

        Jubilaciones, Pensiones, Montepíos y Retenciones de Impuesto                     utilizar la franquicia (de cumplir los requisitos para ello): Se
                                                                                         recomienda revisar que los montos informados por las AFP,
        Único de Segunda Categoría.
                                                                                         bancos y otros agentes, a través de la Declaración Jurada N° 1899

    b) Trabajadores Independientes: Se recomienda revisar que los                        (sobre cuentas de Ahorro Previsional Voluntario y Depósitos
        montos informados por los agentes retenedores, a través de la                    Convenidos), sean coincidentes con el Certificado de Ahorro

        Declaración Jurada N° 1879 (Retenciones de Honorarios) o el                      solicitado al agente retenedor.

        Registro Anual de Retenciones del Art. 42 N° 2 de la LIR, sean
        consistentes con el Certificado de Honorarios. En la sección de
                                                                                       b) Mecanismo de Determinación de los Impuestos
        “Información para Declarar”, también se desplegarán los montos                     Personales

        pagados por el propio contribuyente en el Formulario N° 29, de           Tal como se analizó en la primera parte de esta guía, las personas

        IVA, producto de auto retenciones de honorarios o también                naturales con domicilio o residencia en Chile deben declarar y pagar el
        llamados PPM de Segunda Categoría.
                                                                                 Impuesto Global Complementario (IGC) en el mes de abril de cada año,
                                                                                 por los ingresos obtenidos en el año inmediatamente anterior.
    c) Si se pagaron intereses por créditos con garantía hipotecaria

        y se desea utilizar la franquicia (de cumplir con los requisitos para    Este impuesto es de carácter progresivo, es decir, a mayor renta, mayor

        ello): Se recomienda revisar que los montos informados por los           es la tasa de impuesto a aplicar.

                                                                                                                                                     30La tabla para determinar el Impuesto Global Complementario en el Año              compuesta por todos los ingresos obtenidos, ya que la característica más
Tributario 2024 es la siguiente:                                                  importante del Impuesto Global Complementario es que “globaliza” todas

                                                                                  las rentas. Solo se excluyen los ingresos calificados como no renta (INR)

                                                                                  establecidos por Ley. Especialmente, deberán incluirse en la base
                                                                                  imponible del Impuesto Global Complementario las siguientes rentas:







El primer tramo de rentas, correspondiente a los ingresos anuales iguales

o inferiores a $10.402.992, se encuentra exento de este impuesto.
                                                                                  Algunos ingresos se encuentran exentos del Impuesto de Primera
Para las autoridades del país, como el Presidente de la República,
                                                                                  Categoría como, por ejemplo, el arriendo de bienes raíces no agrícolas
Ministros de Estado, Subsecretarios, Senadores y Diputados, aplica una
                                                                                  obtenidos por personas naturales, pero están afectos al Impuesto Global
tabla distinta, cuya principal diferencia radica en el último tramo de rentas     Complementario y, por lo tanto, deben ser incorporados en la
(Art. 52 bis de la LIR).
                                                                                  determinación de este impuesto y en la Declaración de Impuestos Anuales

La base imponible, o monto sobre el cual se calculan los impuestos, está          a la Renta respectiva.

                                                                                                                                                        31Hay otro tipo de ingresos que están exentos del Impuesto Global               el tramo de renta en la tabla del IGC, porque luego este efecto se

Complementario como ocurre, entre otros, con los intereses por depósitos      compensa con un crédito tributario llamado “Crédito Proporcional al

hasta el monto de 20 UTM (equivalente a $1.284.320 a diciembre de             Impuesto Global Complementario por Rentas Exentas declaradas”. Así

2023), de cumplirse los requisitos, que deben incorporarse a la base          entonces, en el Formulario N° 22, los ingresos a considerar se ubicarán
imponible para el solo efecto de aplicar la progresividad, es decir, ubicar   en las líneas 1 a la 14, tal como se muestra a continuación:















                                                                                                                                        32En la Propuesta de Impuestos Anuales a la Renta se mostrará una versión                  cada una se encuentra bajo los tramos exentos de impuesto. Sin
resumida, con las líneas que efectivamente contienen ingresos, rebajas y                 embargo, al sumar ambas rentas, estas podrían situarse en un

créditos tributarios.                                                                    tramo gravado con impuesto.

                                                                                En la reliquidación, los montos por Impuesto Único de Segunda Categoría
Respecto    de   los  trabajadores    dependientes    y   pensionados,
contribuyentes del Impuesto Único de Segunda Categoría (IUSC), tal              (IUSC) retenidos y enterados al Fisco por el empleador, servirán para

como se revisó en el capítulo 3 de esta guía, no se encuentran obligados        rebajar la nueva carga tributaria calculada en su base anual,

a presentar la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta en la medida         transformándose en un crédito llamado “Crédito por Impuesto Único de
que obtengan solo rentas de un empleador, habilitado o pagador. Aquellos
                                                                                Segunda Categoría”, el que se registra en la Línea 46, código [162] del
trabajadores dependientes y pensionados que perciban rentas de más de
                                                                                Formulario N° 22. Esta mecánica se genera automáticamente en la
un empleador, habilitado o pagador se encuentran obligados a efectuar
                                                                                Propuesta de Declaración de Impuestos Anuales a la Renta.
una reliquidación del Impuesto Único de Segunda Categoría, en la
medida que de ella resulte un mayor impuesto a pagar.                           Aquellos contribuyentes que no se encuentran obligados a presentar el

                                                                                Formulario N° 22, pero cumplen con los requisitos para optar a algún
Esta reliquidación consiste en el re-cálculo del IUSC, llevando la suma de
                                                                                beneficio tributario o desean solicitar la devolución de remanentes de
todas las rentas a una base anual. En este procedimiento se pueden
obtener dos resultados:                                                         impuestos producto de retenciones practicadas, PPM o créditos con

                                                                                derecho a devolución, deberán presentar voluntariamente la Declaración
     ▪   Una devolución de impuestos: Beneficia principalmente a los
                                                                                de Impuestos Anuales a la Renta.
         contribuyentes que obtienen sueldos variables (bonos e

         incentivos), o bien, han dejado de percibir ingresos en uno o más            c) Beneficios Tributarios de las Personas Naturales
         meses del año. Eventualmente, pueden obtener una devolución
                                                                                Los beneficios tributarios, en términos muy generales, pueden consistir en
         de los impuestos pagados en exceso en los meses en que la tasa
                                                                                la exención del pago de impuestos o en la rebaja de cargas tributarias, por
         de impuesto, considerando la suma mensual de sus rentas, fue           lo tanto, solo son aplicables a aquellas personas que les corresponde

         mayor a la tasa obtenida considerando la suma total anual de           pagar impuestos.
         éstas.

                                                                                Las personas naturales afectas a los Impuestos Global Complementario
     ▪   Una diferencia de impuestos a pagar: En esta situación se              (IGC) y/o el Impuesto Único de Segunda Categoría (IUSC–trabajadores

         encuentran, por ejemplo, las personas naturales que perciben           dependientes) tienen derecho a varios de estos beneficios tributarios,

         rentas de dos empleadores, o un sueldo y una pensión, donde            entre los cuales se pueden señalar:


                                                                                                                                                   33         i.   Crédito por Gastos en Educación                                        Tener uno o más hijos menores de 25 años,

Este beneficio es un crédito tributario de hasta 4,4 UF                              matriculados  en    una   institución de

(equivalentes a $161.873, según el valor de este indicador al                enseñanza pre-escolar, básica, diferencial o
                                                                             media reconocida por el Estado, donde se
31 de diciembre del año 2023), por cada hijo estudiando que
                                                                             acredite, a su vez, que el hijo durante el año
cumpla con los requisitos establecidos en la ley, es decir, permite rebajar
los impuestos que se deben pagar en la Declaración de Impuestos              escolar tuvo un mínimo del 85% de
                                                                             asistencia,    (salvo    impedimento
Anuales a la Renta, por lo que no debe considerarse como un bono a
                                                                             justificado o fuerza mayor).
otorgarse a todo evento.

Para que proceda, los ingresos obtenidos por el padre y/o la madre en el            La suma anual de los
                                                                                    ingresos percibidos por el
año comercial 2023 debieron, necesariamente, afectarse con impuestos y
                                                                             padre o la madre, o ambos en su
no superar en su conjunto el monto de $29.137.173 (792 UF, según valor
del este indicador al 31.12.2023).                                           conjunto, no debe exceder de 792 UF

                                                                             ($29.137.173, según el valor de este
                                                                             indicador al 31 de diciembre de 2023).
 Se entiende que los ingresos están afectos a Impuesto Global
 Complementario o Impuesto Único de Segunda Categoría
                                                                                    Estar afecto(s) a Impuesto
 cuando estos sobrepasan el tramo exento de rentas, cuyo
 valor asciende a 13,5 UTA a diciembre de 2023 (equivalente a                       Global   Complementario     o
 $10.402.992) para el Impuesto Global Complementario o
 Impuesto Único de Segunda Categoría anual; o 13,5 UTM a                     Único de Segunda Categoría.
 diciembre de 2023 (aprox. $866.000 ) para el Impuesto Único

 de Segunda Categoría mensual.                                                       Para utilizar la franquicia es

 Por lo tanto, si la Propuesta de Declaración de Impuestos                          necesario    presentar    el
 Anuales a la Renta no registra monto en la línea 25, código
                                                                             Formulario   N°  22,  de   Impuestos
 [157], no se tiene derecho a utilizar el Crédito por Gastos en              Anuales a la Renta, incluso cuando el
 Educación.
                                                                             contribuyente no se encuentre obligado.

› Requisitos                                                                 Los trabajadores dependientes con un solo

                                                                             empleador,    que  cumplieron   su   obligación
Los requisitos que se deben cumplir para invocar el crédito tributario por   tributaria con la retención mensual del Impuesto

gastos en educación son los siguientes:                                      Único de Segunda Categoría que afecta a los sueldos,


                                                                                                                                              34deberán presentar la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta para             Para corregir la cesión del beneficio, el padre o madre que ha recibido
el solo efecto de solicitar el beneficio, siempre que cumplan los demás           erróneamente el porcentaje de su contraparte debe presentar una nueva

requisitos.                                                                       declaración jurada, devolviendo este porcentaje.


› Monto al que asciende el beneficio                                              A las personas con hijos menores de 25 años, que cumplan con elrequisito
                                                                                  de asistencia según lo informado por el respectivo establecimiento

El monto del crédito tributario es de hasta 4,4 UF por cada hijo/a, monto         educacional, se les desplegará un asistente de cálculo en la navegación
equivalente a $161.873 en la Operación Renta 2024, cualquiera sea el
                                                                                  de la Propuesta de Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, el que
número de hijos/as que cumplan los requisitos. El tope del Crédito por            debe ser llenado antes de acceder al beneficio. Una vez finalizado, el

Gastos en Educación es el impuesto anual determinado.                             asistente calculará automáticamente el monto del crédito al que se tiene

                                                                                  derecho.
› Cómo acceder al beneficio
                                                                                  Si por algún motivo la información de uno o más hijos no ha sido

El beneficio se solicita en el Formulario N° 22, Línea 41 [código 895],           considerada en la Propuesta de Declaración de Impuestos Anuales a la
donde cada padre y madre, de cumplir los requisitos, tiene derecho a
                                                                                  Renta o en la declaración jurada simple de cesión del beneficio, se deberá
utilizar el 50% del crédito por el solo hecho de existir el vínculo de
                                                                                  tomar contacto con el Servicio de Impuestos Internos a través de los
parentesco inscrito en el Registro Civil, es decir, el derecho no se pierde       canales habilitados para ello.
por no tener contacto con el hijo/a.

                                                                                  › Ejemplo
Cabe señalar que ambos padres, de común acuerdo, pueden decidir
                                                                                  Antecedentes: Un contribuyente y padre de 3 hijos menores de 25 años,
traspasar su porcentaje del beneficio al otro, en un procedimiento llamado
cesión del beneficio de Crédito por Gastos en Educación. Para ello, el            percibió remuneraciones de un solo empleador, XYZ, montos que fueron

padre o madre que cede su porcentaje debe ingresar a la página web sii.cl,        informados a través del Certificado N° 6, sobre Sueldos y Otras Rentas
                                                                                  Similares, según el siguiente detalle:
Menú Servicios online, submenú Declaración de renta y seleccionar la

opción “Declaración jurada simple de cesión de beneficio de crédito por
gastos en educación, art. 55 ter”. A contar de la Operación Renta 2024,

también es posible acceder a este trámite en la navegación de la

Declaración de Impuestos Anuales a la Renta. Es importante señalar que
esta declaración jurada simple debe ser enviada antes de presentar el

Formulario N° 22.                                                                 Además:



                                                                                                                                                      35    ▪   Los 3 hijos estudiando en instituciones de educación básica
        reconocidas por el Estado, cumplen los requisitos de edad y

        asistencia.

    ▪   La madre percibió remuneraciones en el año comercial 2023 por

        un monto de $9.000.000, el que no se afectó con IUSC.

    ▪   Ninguna de las partes (padre o madre) cedió su porcentaje al otro

        a través de la declaración jurada simple de cesión de beneficio

        educacional. Por lo tanto, ambos pueden utilizar el 50% del
        crédito.


    ▪   Los datos se encuentran actualizados al 31.12.2023.

Desarrollo: El total de las rentas actualizadas del padre, que corresponden

a los sueldos pagados por el empleador XYZ y que ascienden a
$12.000.000, se deben registrar en la Línea 13, Códigos [1098] y [161] del

Formulario N° 22.


    Importante: El desarrollo de este ejercicio considerará el

    efecto del crédito solo en el caso del padre. Debido a que
    obtuvo rentas de un solo empleador, no se encuentra
    obligado a presentar el Formulario N° 22. Sin embargo, para

    acceder al beneficio de Crédito por Gastos en Educación
    debe efectuar una reliquidación del Impuesto Único de                         El monto de $63.880 se obtiene ubicando el total de las rentas
    Segunda Categoría en carácter de voluntaria, la que consiste                  actualizadas del padre ($12.000.000) en el tramo de rentas imponibles de

    en volver a determinar dicho impuesto, pero con una base de                   la tabla, tal como muestra la línea destacada en amarillo. En este caso, el
    cálculo anual. En la reliquidación lo retenido mensualmente
    se podrá utilizar como “Crédito por Impuesto Único de                         factor de impuesto aplicado fue de 0,04 y la rebaja de $416.119,68.

    Segunda Categoría” (revisar la sección b anterior para                        Para evaluar si el contribuyente puede hacer uso de este crédito tributario,
    conocer más sobre la reliquidación de este impuesto).
                                                                                  se debe tener presente que:

El nuevo impuesto determinado producto de la reliquidación de Impuesto
                                                                                  ✓   Los hijos cumplen el requisito de edad y asistencia, es decir, son
Único de Segunda Categoría es el siguiente:                                           menores de 25 años y cada uno está matriculados en una institución


                                                                                                                                                      36     de enseñanza pre-escolar, básica, diferencial o media reconocida por      Para el caso particular, el monto de este crédito será el siguiente:
     el Estado, la que informó una asistencia igual o superior al 85% (salvo

     impedimento justificado o fuerza mayor).                                  o Impuesto anual determinado producto de la
                                                                                  reliquidación …………………………..……………….. $ 63.880

 ✓   La suma de los ingresos del padre y la madre totalizan $21.000.000,       o Crédito por Gastos en Educación
     monto que no excede el tope de 792 UF establecido por Ley
                                                                                       -Monto calculado              $242.811
     ($29.137.173 en la Operación Renta 2024). Hay que recordar que en                 -Tope impuesto determinado    $ 63.880

     ningún caso se deben considerar las rentas del padre y de la madre                El monto menor entre ambos…….………….. ($63.880)

     por separado.                                                             o Crédito por Impuesto Único de 2da. Categoría…….. ($60.000)

 ✓   El padre está afecto a impuesto, ya que sus rentas anuales superan                                       Saldo a Favor          ($60.000)

     el tramo exento de impuesto de 13,5 UTA ($10.402.992 en la
                                                                               Al padre le corresponde una devolución de impuestos de $ 60.000.-
     Operación Renta 2024).

Al darse cumplimiento a cada uno de los requisitos, se procede a
                                                                               El efecto de la reliquidación produjo un mayor impuesto al retenido
determinar el monto del beneficio:                                             mensualmente por el empleador, el cual fue cubierto completamente con

                                                                               el Crédito por Gastos en Educación. Sin embargo, debido a que en la
        Crédito Hijo 1: $ 161.873 * 50% =              $80.937
                                                                               reliquidación la retención del impuesto mensual se transforma en un
                                                                               crédito tributario llamado “Crédito por Impuesto Único de Segunda
        Crédito Hijo 2: $ 161.873 * 50% =              $80.937
                                                                               Categoría”, se generó un exceso de $60.000, que en este caso se

        Crédito Hijo 3: $ 161.873 * 50% =              $80.937                 devuelve al contribuyente porque ese dinero se encuentra en poder del

        Total Crédito por Gastos en Educación         $242.811                 Fisco, ya que el empleador lo retuvo y pagó en el transcurso del año 2023.

                                                                               La madre no tiene derecho a utilizar el 50% restante del Crédito por Gastos
El tope del Crédito por Gastos en Educación es el impuesto anual
                                                                               en Educación de sus hijos, ya que el monto de sus rentas en el año
determinado, debido a que el objetivo principal de los créditos tributarios
es precisamente disminuir la carga impositiva del segmento de personas         comercial 2023 ($9.000.000), no se afectó con impuestos por no superar
                                                                               los $10.402.992 en la Operación Renta 2024.
al cual está dirigido. Por lo tanto, no siempre se obtendrá una devolución

por el monto total del beneficio calculado.                                    El llenado del Formulario N° 22 del padre será el siguiente:





                                                                                                                                                 3738    ii.   Rebaja de Intereses por Créditos con Garantía Hipotecaria                                                          Personas con rentas
                                                                                                                             anuales inferiores a 90
La rebaja de intereses por créditos con garantía hipotecaria
                                                                                                                             UTA: Podrán rebajar la
es un beneficio al que pueden acceder las personas                                                                           totalidad de los intereses
naturales afectas a IUSC o IGC que pagaron dividendos
                                                                                                                             efectivamente pagados
hipotecarios durante el año comercial 2023, destinados a adquirir o                                                          durante el año, hasta el tope

construir una o más viviendas, nuevas o usadas, o créditos de igual                                                          de $6.164.736 (8 Unidades
naturaleza destinados a pagar los créditos señalados.                                                                        Tributarias Anuales, según
                                                                                                                             su valor a diciembre de

Consiste en la deducción, en la Declaración de Impuestos Anuales a la                                                        2023).

Renta, de los intereses efectivamente pagados producto del crédito
hipotecario por cada vivienda adquirida. Así entonces, dependiendo de los
                                                                                                                             Personas con rentas
ingresos del contribuyente y del monto de los intereses, podría dar como                                                     anuales entre 90 y 150

resultado un saldo a favor.                                                                                                  UTA: El monto de la rebaja
                                                                                                                             por concepto de intereses en
                                                                                                                             este caso se determinará
› Requisitos
                                                                                                                             multiplicando el interés
Adquirir o construir una o más viviendas, nuevas o usadas, mediante un                                                       pagado, con tope
                                                                                                                             $6.164.736, por el siguiente
crédito con garantía hipotecaria y presentar el Formulario N° 22, de                                                         porcentaje:

Impuestos Anuales a la Renta.                                                                                                 250 – (1.667 x Renta Bruta
                                                                                                                                        en UTA)

› Monto al que asciende el beneficio
                                                                                                                             * Renta Bruta Imponible =
La cantidad máxima a deducir producto del beneficio de rebaja de                                                             Sumatoria    de    rentas   o
                                                                                                                             cantidades   registradas   en
intereses por créditos con garantía hipotecaria será la cantidad menor                                                       Líneas   1   a   la  14   del

entre:                                                                                                                       Formulario N° 22, menos la
                                                                                                                             cantidad registrada en el
    ▪   El monto del interés efectivamente pagado durante el año                                                             código [765] de la Línea 23.

        respectivo; y

    ▪   El tope de 8 Unidades Tributarias Anuales (en adelante, “UTA”),                Personas con rentas anuales superiores a 150 UTA: No tendrán
        cuyo valor equivale a $6.164.736, a diciembre de 2023.                         derecho a la rebaja por concepto de intereses, cualquiera que sea el

                                                                                       monto de éstos.
El límite de la franquicia operará bajo los siguientes términos:

                                                                                                                                                    39En la página web sii.cl, menú Servicios Online, Declaración de Renta,             Si se utiliza la Propuesta de Declaración de Impuestos Anuales a la Renta,
opción Asistentes para cálculos, es posible acceder al “Asistente de              el monto será calculado automáticamente por el sistema. Ahora bien, si

cálculo de rebaja por intereses pagados por créditos con garantía                 los datos con los que se determina esta rebaja son modificados o

hipotecaria, según Art. 55 bis”, donde se podrá verificar el monto del            complementados, el nuevo monto será recalculado automáticamente,
beneficio que se puede utilizar en la Declaración de Impuesto Anuales a           mostrando el siguiente aviso:

la Renta.














                                                                           › Cómo acceder al beneficio

                                                                                  Para utilizar la franquicia es necesario presentar el Formulario N° 22,
Para hacer uso de este asistente, se recomienda tener a la vista el monto
                                                                                  incluso cuando el contribuyente no se encuentre obligado. Esta se solicita
actualizado de los intereses correspondientes a dividendos pagados e
                                                                                  en la Línea 21, Código 750, de dicho formulario.
informados al Servicio de Impuestos Internos por la institución con la cual
                                                                                  Cuando la vivienda ha sido adquirida en comunidad, es decir, existe más
se contrajo el crédito con garantía hipotecaria. Se podrá obtener este
antecedente en la pestaña de “Información para Declarar” de la                    de un deudor, será solo uno de ellos el que podrá hacer uso de la rebaja
                                                                                  tributaria. Para ello, se deberá dejar constancia expresa en la escritura
navegación de la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta; en la
                                                                                  de adquisición de la vivienda mediante el crédito con garantía hipotecaria,
opción de “Información de sus ingresos, agentes retenedores y otros” del
menú de Consulta y seguimiento de la Declaración de Renta de la página            de la identificación del comunero y deudor que hará uso beneficio.

web sii.cl; o el Certificado N° 20, entregado por la institución financiera       La única posibilidad de salvar esta omisión es rectificar o complementar la

respectiva.                                                                       escritura original.

                                                                                                                                                        40› Ejemplo                                                                         Ahora bien, para evaluar la pertinencia del beneficio de Rebaja de
                                                                                  Intereses por Créditos con Garantía Hipotecaria, se deberán considerar
Antecedentes: Un contribuyente percibió remuneraciones de un solo
                                                                                  los siguientes elementos:
empleador en el año 2023, montos que fueron informados mediante el

Certificado N° 6, sobre Sueldos y Otras Rentas Similares, según el                   1° Renta de la persona natural: Recordemos que las personas con
siguiente detalle:
                                                                                      rentas brutas anuales inferiores a 90 UTA, equivalentes a

                                                                                      $69.353.280 en la Operación Renta 2024, pueden rebajar la totalidad
                                                                                      de los intereses efectivamente pagados durante el año 2024, hasta el

                                                                                      tope de 8 UTA. En este caso, las rentas del contribuyente

                                                                                      ($12.000.000) no superan este tramo.
Además:
                                                                                      Se deberá considerar además que, para obtener un saldo a favor en

    ▪   Mantiene una deuda financiera correspondiente a un crédito                    la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, las remuneraciones

        hipotecario por la adquisición de la propiedad donde habita. La               de quien accede a la reliquidación de manera voluntaria debieron
        entidad bancaria con la cual contrajo esta obligación informa el pago         afectarse con IUSC por superar el tramo exento de 13,5 UTM

       de intereses por un total de $600.000 anuales.                                (ascendente a $866.916 al 31.12.2023) en uno o más meses del año

                                                                                      2023. Para el caso en análisis, las retenciones mensuales del IUSC
    ▪   El contribuyente no percibió otras rentas en el año 2023.
                                                                                      actualizado totalizan $300.000.
    ▪   Los datos se encuentran actualizados al 31.12.2023.

                                                                                      2° Monto de los intereses pagados: El monto a rebajar
Desarrollo: El total de las rentas actualizadas del contribuyente, monto que          corresponderá al monto menor entre la comparación de los siguientes

asciende a $12.000.000, se debe registrar en la Línea 13, Códigos [1098]              ítems:

y [161] del Formulario N° 22.
                                                                                         ✓   Los intereses efectivamente pagados en el año 2023; y

   Importante: Debido a que el contribuyente obtuvo rentas de un
   solo empleador, no se encuentra obligado a presentar este                             ✓    El tope de 8 UTA, equivalentes a $6.164.736 en la Operación
   Formulario. Sin embargo, para acceder al beneficio debe efectuar
                                                                                             Renta 2024.
   una reliquidación de Impuesto Único de Segunda Categoría en
   carácter de voluntaria (revisar la sección b) anterior para conocer
   más sobre la reliquidación de este impuesto).                                         En este caso, el monto de intereses efectivamente pagados
                                                                                         ($600.000) es menor, por lo que corresponde rebajar dicho valor.



                                                                                                                                                      41Con estos antecedentes, es posible determinar la nueva base imponible:          El IUSC anual determinado de $39.880 se obtiene ubicando la nueva base
                                                                                de $11.400.000 en el tramo de rentas imponibles de la tabla, tal como

        Rentas por concepto de remuneraciones          : $12.000.000            muestra la línea destacada en amarillo. En este caso, el factor de impuesto

        Rebaja de Intereses Hipotecarios               :($  600.000)            anual aplicado fue de 0,04 y la rebaja de $416.119,68.

        Nueva base imponible de IUSC                   : $11.400.000             Al darse cumplimiento a cada uno de los requisitos, se procede a

                                                                                determinar el saldo a favor del contribuyente, producto del beneficio:
Por lo tanto, el nuevo impuesto determinado producto de la reliquidación
del Impuesto Único de Segunda Categoría, es el siguiente:

                                                                                o Impuesto anual determinado en la reliquidación        $ 39.880

                                                                                o Crédito por Impuesto Único de 2da. Categoría         ($300.000)
                                                                                                                Saldo a Favor          ($260.120)



                                                                                Al contribuyente le corresponde una devolución de impuestos de
                                                                                $260.120.


                                                                                El efecto de la reliquidación, es decir, la determinación anual del impuesto

                                                                                produjo una menor carga tributaria en comparación a la suma de
                                                                                retenciones mensuales practicadas por el empleador por el mismo

                                                                                concepto. Adicionalmente, y debido a que en la reliquidación dichas
                                       retenciones mensuales se transforman en un crédito tributario llamado

                                                                                “Crédito por Impuesto Único de Segunda Categoría”, se generó un exceso
                                                                                de $260.120, que en este caso se devuelve al contribuyente porque ese

                                                                                dinero se encuentra en poder del Fisco, ya que el empleador lo retuvo y

                                                                                pagó en el transcurso del año 2023.

                                                                                Finalmente, el resumen de las líneas y códigos del Formulario N° 22 a utilizar

                                                                                para la confección de la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, serán

                                                                                los siguientes:





                                                                                                                                                   4243    iii.   Ahorro Previsional Voluntario (APV)                                    Este régimen no contempla la rebaja de impuestos en el año del ahorro,
                                                                                  pero sí en el momento en que los aportes se destinen a anticipar o mejorar
El ahorro previsional voluntario es un instrumento adicional
                                                                                  la pensión, con una rebaja proporcional de estos en la base imponible de
y complementario al ahorro en la cuenta de capitalización
                                                                                  dicha pensión.
individual obligatoria en una AFP, cuyo objetivo principal
es aumentar el monto de la pensión o compensar períodos no cotizados.             Ahora bien, si el trabajador retira el APV antes de pensionarse no tributará,

Este instrumento de ahorro se puede contratar en una AFP o una                    pero la institución administradora del ahorro girará de su cuenta de

institución autorizada por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF).          bonificaciones un 15% del monto del retiro o el saldo de remanente, si
                                                                                  fuere inferior, a favor de la Tesorería General de la República.
Algunos tipos de ahorro previsional voluntario son:

                                                                                  En tal caso, se deberá tributar por la rentabilidad comprendida en cada

                                                                                  retiro, la que será informada al Servicio de Impuestos Internos por la
                                                                                  respectiva AFP o institución autorizada.



                                                                                  Opción 2: Sin bonificación fiscal, con rebaja de la base imponible de

                                                                                  impuestos

                                                                                  Esta opción es llamada Régimen B (D.L. N° 3.500) o Régimen del inciso

                                                                                  primero del artículo 42 bis de la LIR.

                                                                                  Considera una rebaja de la base sobre la cual se calculan los impuestos.
Cuando el trabajador escoge alguna de estas formas de ahorro, podrá
                                                                                  Dicha rebaja será mensual, cuando se trate de trabajadores dependientes
optar por uno de los siguientes beneficios tributarios:
                                                                                  que realizan aportes       a  través   de descuentos     por   planilla de

Opción 1: Bonificación fiscal, sin rebaja inmediata de la base                    remuneraciones; y anual, cuando se trate de trabajadores independientes
                                                                                  o trabajadores dependientes con aportes realizados directamente a la AFP
imponible de impuestos
                                                                                  o institución autorizada.

Esta opción es llamada Régimen A (D.L. N° 3.500) o Régimen del inciso
segundo del artículo 42 bis de la LIR.                                            Este beneficio se puede traducir en un menor pago de impuestos o en un
                                                                                  saldo a favor en la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, resultado

Considera una bonificación fiscal del 15% de lo ahorrado, con tope de 6           que guarda estricta relación con el monto de los ahorros y los ingresos del

UTM ($385.296, según el valor de este indicador a diciembre de 2023).             contribuyente.


                                                                                                                                                        44 A diferencia del régimen del inciso segundo del artículo 42 bis de la LIR (o        concepto de APV que hubiere efectuado directamente el trabajador
 régimen A), cuando los ahorros sean retirados por los contribuyentes y no           dependiente en una AFP o en una institución autorizada.

 se destinen a anticipar o mejorar sus pensiones de jubilación, tributarán
                                                                                     En ningún caso la rebaja de la base imponible producto de estos
 con un “Impuesto Único por Retiro de APV”.                                          ahorros, ya sea a través de descuentos mensuales, aportes directos o

 La institución administradora del ahorro retendrá, a cuenta de este                 evaluados en su conjunto, podrá exceder de 600 UF, según el valor

 impuesto único, el 15% del monto retirado.                                          de esta unidad al 31 de diciembre, monto equivalente a $22.073.616
                                                                                     en la Operación Renta 2024.


     En esta Guía profundizaremos en la opción 2, que rebaja los               ii.   Trabajadores independientes
     ahorros de la base imponible de los impuestos sin considerar
     bonificación fiscal, esto es, el régimen denominado Régimen
                                                                                     El monto máximo por rebajar de la base imponible del Impuesto Global
     B o del inciso primero del artículo 42 bis de la LIR.                           Complementario es de 600 UF, monto equivalente a $22.073.616 en

                                                                                     la Operación Renta 2024.

                                                                                     Dada la naturaleza de estos contribuyentes, el ahorro previsional
 › Monto al que asciende el beneficio
                                                                                     voluntario colectivo no opera para ellos. Cabe señalar además que, si
i.   Trabajadores dependientes
                                                                                     el trabajador independiente también tiene la calidad de trabajador

     Pueden efectuar la rebaja mensual o anualmente.                                 dependiente, el tope máximo anual a rebajar por concepto de APV
                                                                                     será de 600 UF por ambas actividades.
     La rebaja mensual se materializa a través del descuento por planilla

     de remuneraciones que hace el empleador, donde se podrá deducir             › Cómo acceder al beneficio
     de la base imponible del IUSC que afecta a estos trabajadores, hasta

     un monto máximo mensual de 50 UF, según el valor que tenga esta                 Trabajadores dependientes

     unidad el último día del mes respectivo (como referencia, el valor
     máximo para los descuentos de diciembre del año 2023 fue de                     ✓   Rebaja mensual: El empleador determina el impuesto mensual
                                                                                         (Impuesto Único de Segunda Categoría - IUSC) rebajando los
     $1.839.468).
                                                                                         montos por concepto de APV, con tope de 50 UF.
     La rebaja anual se materializa a través de la reliquidación del IUSC en
                                                                                     ✓   Rebaja anual: Cuando el trabajador efectuó APV directamente en
     la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, donde se podrá                      una institución autorizada, deberá reliquidar su Impuesto Único de

     deducir de la base imponible de dicho impuesto, los montos por                      Segunda Categoría (volver a calcularlo, pero esta vez en una base




                                                                                                                                                    45        anual), deduciendo los ahorros previsionales voluntarios en su               ▪   El contribuyente no percibió otras rentas en el año 2023.
        Formulario N° 22, en la Línea 23, Código [765].
                                                                                     ▪   Los datos se encuentran actualizados al 31.12.2023.

        En la reliquidación anual solo se deben declarar los montos
        pagados directamente a una institución autorizada, es decir, no se       Desarrollo: El total de las rentas actualizadas del contribuyente, monto que

        deben considerar los APV pagados mensualmente, debido a que              asciende a $15.000.000, se debe registrar en la Línea 13, Códigos [1098]

        estos fueron previamente rebajados en las liquidaciones de               y [161] del Formulario N° 22.
        remuneración mensuales (ya fueron rebajados de la base

        imponible mensual de Impuesto Único de Segunda Categoría).
                                                                                       Importante: Debido a que el contribuyente obtuvo rentas de
                                                                                       un solo empleador, no se encuentra obligado a presentar
    Trabajadores independientes                                                        este Formulario. Sin embargo, para obtener el beneficio de
                                                                                       Rebaja de Ahorros Previsionales Voluntarios (APV) debe

        El beneficio se solicita en el Formulario N° 22, en el Recuadro N°             efectuar una reliquidación del Impuesto Único de Segunda
        1 de Honorarios, Código [770].                                                 Categoría en carácter de voluntaria, la que consiste en
                                                                                       volver a determinar dicho impuesto con una base de cálculo
                                                                                       anual. En la reliquidación lo retenido mensualmente se
› Ejemplo
                                                                                       podrá utilizar como “Crédito por Impuesto Único de
                                                                                       Segunda Categoría” (revisar la sección b anterior para
Antecedentes: Un trabajador dependiente percibió remuneraciones de un                  conocer más sobre la reliquidación de este impuesto).
solo empleador, montos que fueron informados mediante el Certificado N°

6, sobre Sueldos y Otras Rentas Similares, según el siguiente detalle:

                                                                                 Ahora bien, para calcular el monto al cual es posible acceder por concepto

                                                                                 de rebaja de Ahorro Previsional Voluntario en la Declaración de Impuestos

                                                                                 Anuales a la Renta, se deberán comparar los siguientes valores:


                                                                                     ▪   Monto ahorrado                          $  300.000
Además:                                                                              ▪   Tope de la franquicia: 600 UF           $22.073.616


    ▪   La AFP informa que el trabajador efectuó un Ahorro Previsional
        Voluntario durante el año 2023, por la cantidad de $300.000. Este        En este caso, la rebaja por concepto de APV procede completa, ya que la

        ahorro fue realizado en forma directa y acogido al Régimen B del         suma ahorrada es muy inferior al tope de la franquicia.

        D.L. N° 3.500, que rebaja base imponible de impuestos.                   Con estos antecedentes, es posible determinar la nueva base imponible:



                                                                                                                                                     46        Rentas por concepto de remuneraciones          : $15.000.000            El monto de $171.880 se obtiene ubicando el total de las rentas
                                                                                actualizadas del contribuyente, considerando la rebaja ($14.700.000), en
        Rebaja por APV                                 :($  300.000)
        Nueva base imponible de IUSC                   : $14.700.000            el tramo de rentas imponibles de la tabla, tal como muestra la línea

                                                                                destacada en amarillo. En este caso, el factor de impuesto anual aplicado
                                                                                fue de 0,04 y la rebaja de $416.119,68.
Por lo tanto, el nuevo impuesto determinado producto de la reliquidación
del Impuesto Único de Segunda Categoría es el siguiente:

                                                                                Al darse cumplimiento a cada uno de los requisitos, se procede a
                                                                                determinar el saldo a favor del contribuyente, producto del beneficio:


                                                                                o Impuesto anual determinado en la reliquidación        $171.880

                                                                                o Crédito por Impuesto Único de 2da. Categoría         ($500.000)
                                                                                                                   Saldo a Favor       ($328.120)



                                                                                Al contribuyente le corresponde una devolución de impuestos de
                                                                                $328.120.

                                                                                El efecto de la reliquidación, es decir, la determinación anual del impuesto

                                                                                produjo una menor carga tributaria si se compara con la suma de
                                                                                retenciones mensuales practicadas por el empleador por el mismo

                                                                                concepto. Adicionalmente, y debido a que en la reliquidación dichas
                                             retenciones mensuales se transforman en un crédito tributario llamado

                                                                                “Crédito por Impuesto Único de Segunda Categoría”, se generó un exceso
                                                                                de $328.120, que en este caso se devuelve al contribuyente porque ese

                                                                                dinero se encuentra en poder del Fisco, ya que el empleador lo retuvo y

                                                                                pagó en el transcurso del año 2023.

                                                                                Finalmente, las líneas y códigos del Formulario N° 22 a utilizar para la

                                                                                confección de la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, serán los

                                                                                siguientes:





                                                                                                                                                   4748d) Enajenación de Bienes Raíces                                                    raíces de propiedad de la persona natural o de enajenaciones que se

La enajenación de bienes raíces consiste en transferir uno o más de estos          efectúen, pudiéndose utilizar o agotar en uno o más períodos consecutivos
                                                                                   o no.
bienes desde el patrimonio de una persona a otra. Esta operación se

puede dar de distintas formas, entre ellas, la compraventa.                        El mayor valor que sobrepase las 8.000 UF, quedará afecto a los

Si al enajenar uno o más bienes raíces se obtiene un mayor valor, la regla         impuestos a la renta como sigue:

general es que siempre se grave con impuestos. Se entiende como mayor
valor la diferencia positiva entre el precio de enajenación de un bien raíz y
                                                                                                                  ➢   Impuesto Global Complementario o
su costo tributario.                                                                    MAYOR                         Impuesto Adicional.
                                                                                         VALOR
                                                                                     EXCEDE LAS                   ➢   Impuesto Único Sustitutivo del 10%
Sin embargo, cuando el mayor valor es obtenido por personas naturales,
siempre que los bienes enajenados no hayan sido asignados previamente                   8.000 UF                      (Opción para personas naturales con
                                                                                                                      domicilio o residencia en Chile).
a su empresa individual (si es que la tuviera), tributará según las siguientes

reglas:
                                                                                   Los contribuyentes del Impuesto Global Complementario podrán tributar

› Tratándose de bienes raíces adquiridos desde el 01 de enero de 2004 y            por la utilidad en la enajenación de bienes raíces sobre la base de la renta

enajenados a contar del 01 de enero de 2017, el mayor valor será un                percibida, o reliquidar dicho impuesto sobre base devengada, o pagar un

ingreso no tributable hasta el límite de 8.000 UF, cuando se cumplan los           impuesto sustitutivo del 10% sobre base percibida, a su elección.
siguientes requisitos:
                                                                                   Los contribuyentes del Impuesto Adicional (personas naturales sin

                                                                                   domicilio ni residencia en Chile), deberán tributar sobre la utilidad en la
    ▪   Que el bien raíz esté situado en Chile;
                                                                                   enajenación de bienes raíces sobre la base de la renta percibida.
    ▪   Que entre la fecha de adquisición y enajenación haya transcurrido
        un plazo superior a un año, el que aumenta a cuatro años en el             Se entiende por renta percibida al precio de enajenación de un bien raíz

        caso de la venta de edificios por pisos o departamentos, y en la           que fue efectivamente recibido. En cambio, la renta devengada es el
                                                                                   precio de enajenación de un bien raíz que no ha ingresado materialmente
        subdivisión de terrenos, sean estos urbanos o no; y
    ▪   Que no exista relación con el adquirente, según los términos               al patrimonio de la persona, pero sobre el cual se tiene un derecho.

        establecidos en el párrafo segundo del N° 8 del artículo 17 de la
                                                                                   Cuando el bien raíz enajenado haya sido adquirido por sucesión por causa
        LIR.                                                                       de muerte (herencias), procederá deducir del impuesto a la renta que

 El límite de 8.000 UF será único, independiente de la cantidad de bienes          corresponda, el impuesto sobre las asignaciones por causa de muerte que


                                                                                                                                                        49se haya pagado en la parte que proporcionalmente corresponda al bien           Sustitutivo del 10%. Tampoco resulta aplicable el ingreso no renta de
raíz enajenado.                                                                8.000 UF.


Sin perjuicio de lo anterior, la Ley sobre Impuesto a la Renta realiza las     Según el párrafo segundo del N° 8 del artículo 17 de la LIR, se entiende

siguientes distinciones:                                                       que hay relación cuando la enajenación se realiza:

    o   Tributación que afecta a los contribuyentes que enajenen                   ✓   Por el propietario a una sociedad de personas o una sociedad
        antes de transcurridos los plazos de 1 o 4 años
                                                                                       anónima cerrada en que participe directa o indirectamente.

Cuando entre la fecha de adquisición y enajenación de un bien raíz no se           ✓   Al cónyuge, conviviente civil o parientes ascendientes o
exceda el plazo de un año, o cuatro años desde la construcción en el caso
                                                                                       descendientes hasta el segundo grado de consanguinidad.
de la venta de edificios por pisos o departamentos o en la subdivisión de
                                                                                       Tratándose de relaciones de parentesco por consanguinidad, se
terrenos, no se aplicará el ingreso no tributable de 8.000 UF, ni                      entenderán relacionados los padres, abuelos, hijos y sus nietos.
aplicará la sustitución del Impuesto Global Complementario por el

Impuesto Único del 10%. El mayor valor tributará con el Impuesto de                ✓   A un relacionado en los términos del N° 17 del artículo 8° del

Primera Categoría y con el Impuesto Global Complementario o                            Código Tributario.

Adicional, según corresponda, sobre la base de la renta devengada.                 ✓   A los directores, gerentes, administradores, ejecutivos principales

                                                                                       o liquidadores, así como a toda entidad controlada directa o

                                    Impuesto de Primera Categoría                      indirectamente por estos últimos.
   Enajenación sin
                                                                               Cuando se haya enajenado un bien raíz, un asistente se desplegará de
    exceder uno o
     cuatro años                    Impuesto Global Complementario             manera automática en la navegación de la Propuesta de Declaración de
                                    o Adicional
                                                                               Impuestos Anuales a la Renta. Si se desea utilizar esta propuesta, es
                                                                               obligatorio utilizar el asistente y complementar la información solicitada. Si

                                                                               no se completa esta información, no es posible entregar la propuesta y
    o   Tributación que afecta a los contribuyentes que enajenen a
        un relacionado                                                         solo se generará un llenado parcial del Formulario N° 22.

Cuando se enajene a una parte relacionada, el mayor valor tributará con        Este asistente se desplegará incluso cuando se cumplan los requisitos

el Impuesto Global Complementario o Adicional, según corresponda,              para considerar la utilidad en la enajenación de un bien raíz como un

sobre la base de renta devengada, sin opción de reliquidación del              ingreso no tributable, a efecto de controlar la liberación tributaria de 8.000
Impuesto Global Complementario o aplicación del Impuesto Único                 UF por persona natural, o los saldos provenientes de años anteriores.



                                                                                                                                                  50Cabe señalar que los contribuyentes que enajenen bienes raíces                    También es posible contrastar las rentas con los certificados que los
adquiridos hasta el 31 de diciembre de 2003, cualquiera sea su fecha de           agentes retenedores e informantes emitieron. Para los trabajadores

enajenación, se sujetarán a la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente hasta        dependientes y pensionados, según corresponda, los certificados serán:

el 31.12.2014, la que considera la totalidad del mayor valor obtenido como
un ingreso no constitutivo de renta en la medida que se cumplan sus               ✓   Certificado N° 6, Sobre Sueldos y Otras Rentas Similares, o

requisitos.                                                                       ✓   Certificado N° 29, sobre Pensiones o Jubilaciones y otras rentas

                                                                                      similares.

e) Trabajadores Dependientes con dos o más Empleadores /                          › Ejemplo
    Trabajadores Dependientes y Pensionados

                                                                                  Antecedentes: Un contribuyente percibe simultáneamente durante el año
Los contribuyentes referidos que, durante el año 2023 o en una parte de
                                                                                  2023 dos sueldos de distintos empleadores, montos informados mediante
él hayan obtenido sueldos y/o pensiones de más de un empleador o
pagador simultáneamente, tienen la obligación de efectuar una                     el Certificado N° 6, sobre Sueldos y Otras Rentas Similares, según el

reliquidación anual, siempre que de ella resulte un mayor Impuesto Único          siguiente detalle:

de Segunda Categoría a pagar.

También es posible realizar esta reliquidación anual de manera voluntaria,

a efecto de utilizar los beneficios tributarios establecidos en la LIR como,

por ejemplo, el Crédito por Gastos en Educación, la Rebaja de Intereses
por Créditos con Garantía Hipotecaria y la Rebaja por APV, siempre que

se cumplan los requisitos de cada beneficio ya analizado.


En la sección b) de este mismo capítulo, es posible conocer la mecánica           Desarrollo:  La  reliquidación  consiste   en   sumar   ambos    sueldos
de esta reliquidación.                                                            actualizados del año comercial 2023, obteniendo la base imponible anual

                                                                                  del Impuesto Único de Segunda Categoría.
Además, en la página web sii.cl, menú Servicios Online, Declaración de

Renta, Consulta y Seguimiento, opción “Información de sus ingresos,               En este caso, la suma de rentas actualizadas, correspondiente a sueldos,
agentes retenedores y otros”, los contribuyentes podrán verificar si se           se debe registrar en la Línea 13, Códigos [1098] y [161] del Formulario N°

encuentran en esta situación.                                                     22.





                                                                                                                                                      51                                                                                El monto de $383.880 se obtiene ubicando el total de las rentas
                                                                                actualizadas del contribuyente ($20.000.000) en el tramo de rentas

                                                                                imponibles de la tabla, tal como muestra la línea destacada en amarillo.


El nuevo impuesto determinado producto de la reliquidación del Impuesto         En este caso, el factor de impuesto anual aplicado fue de 0,04 y la rebaja
                                                                                de $416.119,68.
Único de Segunda Categoría es el siguiente:

                                                                                Así entonces, se procede a determinar el saldo a favor del contribuyente,
                                                                                producto de la reliquidación:



                                             o Impuesto anual determinado en la reliquidación        $383.880
                                                                                o Crédito por Impuesto Único de 2da. Categoría         ($500.000)

                                                                                                                   Saldo a favor        ($116.120)


                                                                                Al contribuyente le corresponde una devolución de impuestos de
                                                                                $116.120.

                                                                                El efecto de la reliquidación, es decir, la determinación anual del impuesto

                                                                                produjo una menor carga tributaria si se compara con la suma de

                                                                                retenciones mensuales practicadas por el empleador por el mismo
                                                                                concepto. Adicionalmente, y debido a que en la reliquidación dichas

                                                                                retenciones mensuales se transforman en un crédito tributario llamado

                                                                                “Crédito por Impuesto Único de Segunda Categoría”, se generó un exceso
                                                                                de $116.120, que en este caso se devuelve al contribuyente porque ese

                                                                                dinero se encuentra en poder del Fisco, ya que el empleador lo retuvo y

                                                                                pagó en el transcurso del año 2023.

                                                                                Finalmente, las líneas y códigos del Formulario N° 22 a utilizar para la

                                                                                confección de la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, serán los

                                                                                siguientes:





                                                                                                                                                   5253f)  Cálculo de Cotizaciones Previsionales de los Trabajadores a                  Para acceder a estos antecedentes, se deberá hacer clic sobre las líneas
    Honorarios                                                                  destacadas.

En el capítulo 2 de esta guía analizamos quiénes se encuentran obligados
                                                                                 Además, es en esta instancia donde será posible manifestar la opción de
a cotizar para efectos previsionales, las personas excluidas de la
obligación, los conceptos y montos a pagar, y cómo el Servicio de               cotización con cobertura parcial para salud y pensiones, montos que serán
                                                                                calculados sobre el 57% de la base imponible de cotizaciones.
Impuestos Internos realiza estos cálculos.


Es importante señalar que, al navegar en la Propuesta de Declaración de            IMPORTANTE: Esta sección de la navegación no se generará
Impuestos Anuales a la Renta, el sistema mostrará el detalle de cada               para los contribuyentes que quedan excluidos del cálculo
                                                                                   previsional por no estar obligados a cotizar.
concepto y monto a pagar, junto con su fuente de información.



Visualización de las pantallas de cotizaciones en la navegación de la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta (referencial):























                                     54Vistas desde la App e-Renta:                                                      ha transcurrido este plazo, la opción es irreversible.

                                                                                  Quienes deseen reemplazar el Formulario N° 22, deberán ingresar al

                                                                                  menú Servicios Online, opción Declaración de Renta y seguir las

                                                                                  instrucciones.

                                                                                  A efecto de analizar las diferencias entre las opciones de cotizar con

                                                                                  cobertura total y cobertura parcial para salud y pensiones, se presenta el
                                                                                  siguiente ejemplo.



                                                                                  › Ejemplo

                                                                                  Antecedentes: Un trabajador independiente percibió honorarios según el

                                                                                  siguiente detalle:









                                                                                  Además:

                                                                                      ▪    La comisión de su AFP asciende a un 2% (supuesto).


                                                                                      ▪    No tiene rentas como trabajador dependiente.

                                                                                      ▪    Cumple los demás requisitos para cotizar.

Para manifestar la opción de cotización con cobertura parcial para salud y
pensiones, se deberá marcar la casilla “Opto por Cobertura Parcial”.              Desarrollo: Las rentas del trabajador independiente superan el mínimo
                                                                                  legal establecido para efectos de cotizaciones de $2.300.000, valor

Es posible retractarse de esta opción hasta el 26 de abril (solo para             equivalente a 5 ingresos mínimos legales según su valor vigente a

declaraciones sin pago), fecha tope para reemplazar el Formulario N° 22           diciembre de 2023 de $460.000, por lo que se encuentra obligado a
de Impuestos Anuales a la Renta, sin necesidad de rectificar. Una vez que         cotizar.




                                                                                                                                                        55Los cálculos por concepto previsional, distinguiendo para cada opción, son       Al ejercer esta opción, se obtendrá una devolución de $120.800 ($650.000
los siguientes:                                                                  de retenciones por honorarios menos $529.200 de cotizaciones).


 ▪   Ejerce la opción de cotización con cobertura parcial para salud y               ▪   Ejerce la opción de cotización cobertura total. En este caso, el

     pensiones. En este caso, el cálculo de la base imponible para salud                 monto de los conceptos previsionales se calcula sobre la base

     y AFP se multiplica por el factor 0,57. Para los demás ítems, aplica la             imponible normal:

     base imponible normal.
                                                                                         Base imponible de cotizaciones =$4.000.000 ($5.000.000 x 80%)
     De esta forma, se procede a calcular las bases imponibles sobre las

     cuales se aplicarán los porcentajes que corresponden a cada

     concepto previsional:


     Base imponible de cotizaciones =   $4.000.000 ($5.000.000 x 80%)
     Base imponible x 0,57           =   $2.280.000($4.000.000 x 57%)


     Luego, se aplicarán los porcentajes sobre las bases determinadas:








                                                                                         *Corresponde a la diferencia entre las retenciones disponibles

                                                                                         menos los conceptos de Seguro de Invalidez y Sobrevivencia,

                                                                                         Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, Ley

                                                                                         SANNA y Salud ($650.000-$58.800 -$36.000 - $1.200 - $280.000).

                                                                                         Al ejercer esta opción, las retenciones disponibles se destinan en

                                                                                         su totalidad a cubrir cotizaciones, sin generar devolución. Sin el
    *Ambos conceptos fueron calculados sobre la base imponible
                                                                                         procedimiento indicado, la cotización de AFP ascendería a
   multiplicada por el factor 0,57, esto es, sobre $2.280.000.                           $480.000 ($4.000.000 x 12%).




                                                                                                                                                     56Finalmente, al aceptar cualquiera de estas opciones de cotización, se             g) Tratamiento Tributario de la Explotación de Bienes Raíces
traspasará el monto total calculado al código 900 de la Declaración de
                                                                                  Todas las personas naturales y jurídicas que obtienen ingresos por
Impuestos Anuales a la Renta, tal como lo indica la siguiente pantalla.
                                                                                  arriendo, sub-arrendamiento y otras formas de explotación de bienes
                                                                                  raíces agrícolas y no agrícolas, tienen la obligación de incorporar el monto

                                                                                  obtenido por este concepto en su Declaración de Impuestos Anuales a la

                                                                                  Renta para efectos del cálculo del impuesto a pagar, siempre que
                                                                                  corresponda según características.


                                                                                  Debido a que el origen de estos ingresos es el capital, por regla general

                                                                                  están afectos al Impuesto de Primera Categoría e impuestos finales
                                                                                  (Impuesto Global Complementario o Impuesto Adicional según sea el

                                                                                  domicilio o residencia del contribuyente).

                                     Cuando la renta proveniente de la explotación de bienes raíces no
                                                                                  agrícolas sea obtenida por personas naturales (siempre que no formen

                                                                                  parte de su empresa individual), y a pesar de considerarse un ingreso del

                                                                                  capital, se libera del Impuesto de Primera Categoría, quedando afecto solo

                                                                                  a impuestos finales (art. 39 N° 3 LIR). Esta exención no tiene aplicación
                                                                                  respecto de la renta proveniente de bienes raíces agrícolas y tampoco en

                                                                                  los casos en que la renta de bienes raíces no agrícolas sea obtenida por

                                                                                  personas jurídicas.

                                                                                  De manera adicional a esta exención, el DFL N° 2, de 1959, establece

                                                                                  otros beneficios para personas naturales que adquieran viviendas

                                                                                  económicas, entre ellas la liberación de los impuestos a la renta en el
                                                                                  arrendamiento de hasta 2 viviendas adquiridas nuevas o usadas con uso

                                                                                  habitacional.


                                                                                  Los requisitos para acceder a este beneficio son los siguientes:




                                                                                                                                                      57    ▪   Ser persona natural, por lo tanto, las personas jurídicas quedan        Declaración de Impuestos Anuales a la Renta; o a través del menú de
        fuera del beneficio.                                                    Declaración de Renta, opción Asistente de cálculos.


    ▪   Que se trate de viviendas económicas, es decir, no deben exceder        También podrán utilizarlo las personas naturales que sean propietarias de
        los 140 mt2 construidos.
                                                                                bienes raíces con características distintas a las mencionadas y las
                                                                                personas jurídicas. A estos contribuyentes no se les desplegará el
    ▪   La escritura de compra debe indicar que la vivienda se encuentra
        acogida al beneficio del DFL N°2.                                       asistente de manera automática, por lo que deberán ingresar a través del

                                                                                menú de asistentes de cálculo.


     IMPORTANTE: Solo se podrán acoger a este beneficio las dos
     primeras viviendas económicas adquiridas, independiente de
     su fecha de adquisición*. Para establecer dicho límite,
     también    se    deberán    considerar     aquellas   viviendas
     económicas adquiridas por herencia.




*A contar del 01.01.2023 todas las viviendas económicas acogidas al DFL

N° 2, de 1959, deberán considerarse para establecer este límite,
independiente del modo en que fueron adquiridas (Ley N°21.420, de

2022).

De esta forma, a partir de la tercera vivienda acogida al DFL N° 2, de 1959,

que se explota, debe declarar y pagar impuesto.


Para facilitar el cumplimiento tributario de los contribuyentes que explotan
bienes raíces, el Servicio de Impuestos Internos pondrá a disposición un

nuevo Asistente de Cálculo de Arriendos de Bienes Raíces, el cual

permitirá incorporar de forma sencilla la información en la Declaración de      Cuando se acceda al asistente, este desplegará un listado de todos los
                                                                                bienes raíces del contribuyente que estén registrados ante el SII.
Impuestos Anuales a la Renta.

Será posible acceder a este asistente de dos maneras: las personas              Si una o más propiedades no son ofrecidas en el asistente, podrán ser

naturales propietarias de bienes raíces no acogidos a DFL N° 2 (uno o           ingresadas manualmente. Validada la información, se mostrará un
                                                                                resumen de los ingresos, beneficio de rebajas y/o créditos por
más), accederán de manera automática al momento de presentar la

                                                                                                                                                   58contribuciones,   según   corresponda,    los  cuales    se  traspasarán              ▪   Cuando una vivienda habitacional tenga estacionamientos y/o
automáticamente al Formulario 22.                                                         bodegas, y se destinan tales propiedades al arriendo como única

                                                                                          unidad, el asistente permitirá agrupar los roles.
También será posible editar la información de las propiedades cuando no

corresponda o esté desactualizada, para efectos del cálculo en la
Operación Renta. Esta acción no reemplazará la información en las bases

de datos del SII, la que deberá ser actualizada con documentación de

respaldo.

Otras acciones del asistente:


    ▪   En caso de que uno o más bienes raíces hayan sido entregados
        en arriendo y/o usufructo durante el año 2023, se deberá

        completar la información solicitada por el asistente. Al acceder a

        la herramienta asociada al cálculo del ingreso anual, el asistente

        calculará su actualización por la variación del Índice de Precios al      Una vez completado el asistente, los montos se traspasarán a los códigos
        Consumidor (IPC) y el monto a declarar por cada propiedad.
                                                                                  del Formulario N°22, si es que corresponde.


                                                                                  › Ejemplo


                                                                                  Antecedentes: Un contribuyente, persona natural, es dueño de cinco

                                                                                  departamentos, que arrienda a distintas personas, según los siguientes
                                                                                  antecedentes.










                                                                                                                                                     59Considerar, además, que la tabla muestra los departamentos ordenados              Departamento 2: Ingreso liberado del Impuesto a la Renta. Propiedad
según su fecha de adquisición, teniendo los departamentos 1 y 2 una data          acogida a beneficio del DFL N° 2, ya que su superficie edificada no supera

de adquisición más antigua, y los departamentos 3, 4 y 5 una más reciente.        los 140m2 y computa para el límite de 2 viviendas con data de adquisición

                                                                                  más antigua.
Desarrollo:
                                                                                  Departamento 3: Ingreso liberado del Impuesto a la Renta. Propiedad
    ▪   Según los antecedentes, dado que la superficie edificada de
                                                                                  acogida a beneficio del DFL N° 2, ya que su superficie edificada no supera
        cuatro de los bienes raíces es menor a 140 metros cuadrados y
        cumplen con los demás requisitos para calificar como vivienda             los 140m2 y computa para el límite de 2 viviendas con data de adquisición
                                                                                  más antigua.
        acogida al DFL N°2, la renta por el arrendamiento de estos

        departamentos en principio no se consideraría renta.                      Departamento 4: No accede al beneficio del DFL N°2 ya que, si bien
                                                                                                                                  2
    ▪   No obstante, a partir de la Operación Renta 2024 todas las                cumple con el requisito de no superar los 140m , el beneficio solo queda
                                                                                  circunscrito al límite de las dos viviendas anteriores. Por lo tanto, el ingreso
        viviendas económicas deben ser consideradas para computar el
                                                                                  de $4.000.000 suma a la base del Impuesto Global Complementario del
        límite de 2 viviendas acogidas a DFL N° 2 para acceder al ingreso
        no renta por su arrendamiento habitacional, siendo beneficiadas           propietario del bien raíz. Las contribuciones asociadas a este bien

        las de data de adquisición más antigua.                                   ($30.000), podrán ser utilizadas como un crédito tributario a favor del
                                                                                  contribuyente.

    ▪   Adicionalmente, el contribuyente explota un bien raíz que no
                                                                                  Departamento 5: No accede al beneficio del DFL N°2, por el mismo
        cumple los requisitos del DFL N° 2, por el cual deberá tributar.          argumento señalado para el departamento 4. Por lo tanto, el ingreso de

                                                                                  $4.000.000 suma a la base del Impuesto Global Complementario del
En resumen:
                                                                                  propietario del bien raíz. Las contribuciones asociadas a este bien

Departamento 1: Si bien su data de adquisición es la más antigua, no              ($30.000), podrán ser utilizadas como un crédito tributario a favor del
cumple el requisito para acogerse al beneficio DFL N° 2, ya que su                contribuyente.

superficie edificada supera los 160 m2. Por lo tanto, el ingreso de
                                                                                  En conclusión:
$10.000.000 suma a la base del Impuesto Global Complementario del
                                                                                      ▪   La suma de ingresos afectos a Impuesto Global Complementario
propietario del bien raíz. Las contribuciones asociadas a este bien
($80.000), podrán ser utilizadas como un crédito tributario a favor del                   del contribuyente, producto del arrendamiento de bienes raíces no

contribuyente.                                                                            agrícolas en el año 2023, es el siguiente:




                                                                                                                                                       60        Departamento 1                $10.000.000                            En este caso, el factor de impuesto anual aplicado fue de 0,04 con una
        Departamento 4                $ 4.000.000                            rebaja de $416.119,68.
        Departamento 5                $ 4.000.000
        Total Ingresos                $18.000.000
                                                                                 ▪   La suma de ingresos acogidos al beneficio del DFL N° 2 son los

Con estos antecedentes, se procede a calcular el Impuesto Global                     siguientes:

Complementario del contribuyente:                                                    Departamento 2                $ 7.000.000
                                                                                     Departamento 3                $ 5.000.000
                                                                                     Total Ingresos                $12.000.000


                                                                                     Estos ingresos se encuentran totalmente liberados para efectos

                                                                                     de la LIR, por lo que no deben ser considerados en la Declaración

                                                                                     de Impuestos Anuales a la Renta, así como tampoco sus
                                                                                     contribuciones.


                                                                                 ▪   Ya que las contribuciones (Impuesto Territorial) de bienes raíces
                                                                                     asociadas a los ingresos obtenidos por el contribuyente que

                                          resultaron afectos a IGC producto de la explotación de estas

                                                                                     propiedades se encuentran efectivamente pagadas durante el

                                                                                     año calendario 2023, podrán ser utilizadas como un crédito
                                                                                     tributario a favor del contribuyente (art. 56 N° 5 de la LIR).


                                                                                     Al darse cumplimiento a cada uno de los requisitos para optar al

                                                                                     crédito por contribuciones de bienes raíces, se procede a
                                                                                     determinar el monto a pagar por el contribuyente:


                                                                                        o Impuesto anual determinado              $303.880
                                                                                        o Crédito por contribuciones de bs. raíces ($140.000)

                                                                                                              Monto a pagar       $163.880


                                                                             Por lo tanto, al contribuyente le corresponde un pago de impuestos de
El monto de $303.880 se obtiene ubicando el total de las rentas              $163.880.
actualizadas del contribuyente ($18.000.000), en el tramo de rentas

imponibles de la tabla, tal como muestra la línea destacada en amarillo.     El resumen de líneas y códigos del Formulario N° 22 será::

                                                                                                                                             61*Al impuesto adeudado deberá aplicarse el reajuste positivo conforme al art. 72 de la LIR, una vez que se conozca la variación del Índice de Precios al
Consumidor. Si dicho porcentaje es negativo, la celda debe registrar un valor cero (0).



                                                                                                                                                         62h) Tributación de las Criptomonedas                                               Las personas naturales que hayan generado un mayor valor en la
                                                                                  enajenación de estos activos digitales deberán incorporar manualmente
Las criptomonedas, en términos muy generales, son activos digitales o
                                                                                  estos montos en su Declaración de Impuestos Anuales a la Renta, ya que
virtuales soportados en un registro digital único denominado blockchain,
                                                                                  no se encuentran considerados en la propuesta del Año Tributario 2024
desreguladas, des-intermediadas y no controladas por un emisor central,           que confecciona este Servicio.
cuyo precio está determinado por la oferta y la demanda. No se consideran

en Chile como monedas de curso legal o como monedas extranjeras o                 › Ejemplo

divisas.
                                                                                  Antecedentes: Un inversionista realiza las siguientes compras y ventas de
La ganancia obtenida en la enajenación de criptomonedas se encuentra
                                                                                  Bitcoin en el año 2023:
afecta a impuesto, por lo que dichos montos deberán ser considerados en

la Declaración Anual de Impuestos a la Renta.

Para determinar el mayor valor afecto se deberá restar a su precio de

enajenación, el costo tributario correspondiente. Para determinar el costo

tributario, se deberá aplicar al valor de adquisición de las criptomonedas
la variación del Índice de Precios al Consumidor (IPC), entre el mes
                                                                                  *
anterior a la adquisición y el mes anterior al de la enajenación.                 Precio de compra reajustado a fecha de la venta.


Tratándose de una persona natural, el mayor valor que se determine                Además:
conforme a los párrafos anteriores, debidamente reajustado por IPC a
                                                                                     ▪    Percibe remuneraciones por $30.000.000.
diciembre del año respectivo, se afectará con los impuestos finales en

base percibida, es decir, solo con el Impuesto Global Complementario o               ▪    Su empleador retuvo el Impuesto Único de Segunda Categoría
con el Impuesto Adicional, según corresponda.                                             (IUSC) por $1.100.000, monto asociado a sus liquidaciones de

                                                                                          remuneraciones.
Si la utilidad en la compra y venta de criptomonedas es obtenida por una
                                                                                     ▪    Los montos     de remuneraciones e IUSC          se encuentran
empresa, el mayor valor tributará con el Impuesto de Primera Categoría y
con el Impuesto Global Complementario o Impuesto Adicional, según                         actualizados al 31.12.2023 por IPC.

corresponda, accediendo a deducir como crédito en contra del impuesto             Desarrollo: En primer lugar, las remuneraciones actualizadas se deben

final, el Impuesto de Primera Categoría pagado.                                   registrar en la Línea 13, Códigos [1098] y [161] del Formulario N° 22.




                                                                                                                                                      63Luego, se deberá calcular el mayor valor proveniente de las operaciones         Es posible acceder a la tabla de corrección monetaria mensual en el menú
con Bitcoin:                                                                    inferior de Valores y fechas de la página sii.cl, Datos y valores de Renta,

                                                                                opción Corrección Monetaria Mensual.
Determinación del mayor valor en la compra – venta de criptomonedas:

o Precio de venta de Bitcoin                            $ 10.000.000            La   base   imponible  afecta   a  Impuesto    Global  Complementario
                                                                                comprenderá el total de las remuneraciones del contribuyente y el mayor
o Precio de compra actualizado a la fecha de venta      ($ 5.000.000)
                                                                                valor actualizado proveniente de operaciones con monedas digitales:
                          Mayor valor determinado        $ 5.000.000
                                                                                $30.000.000 + $5.110.000 = $35.110.000.
El mayor valor ha sido determinado al mes de junio de 2023, por lo que se

deberá actualizar a diciembre de 2023 según variación del Índice de

Precios al Consumidor (factor): $5.000.000 x 1,022 = $5.110.000.















                                                                                                                                             64El monto de $1.467.970 se obtiene ubicando el total de las rentas            o Impuesto anual determinado                         $1.467.970
actualizadas del contribuyente ($35.110.000) en el tramo de rentas           o Crédito por Impuesto Único de 2da. Categoría      ($1.100.000)

imponibles de la tabla, tal como muestra la línea destacada en amarillo.                                      Saldo a pagar       $  367.970

En este caso, el factor de impuesto anual aplicado fue de 0,08 y su          Al contribuyente le corresponde un pago de impuestos por $367.970.
correspondiente rebaja de $1.340.830,08. Así entonces, se procede a

calcular la obligación en la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta:    El resumen de líneas y códigos del Formulario N° 22 será::















                                                                                                                                65i)  Enajenación de Acciones del Artículo 107 de la LIR                            Cabe    hacer   presente    que,  cumplidos    los  requisitos  señalados
                                                                                  previamente, el mayor valor determinado deberá tributar con el impuesto
La Ley N° 21.420, de 2022, que reduce o elimina exenciones tributarias,
                                                                                  único del 10%. Por tanto, si la enajenación es realizada por personas
incorpora un nuevo tratamiento tributario para el mayor valor obtenido en
la enajenación o rescate de acciones de sociedades anónimas abiertas              naturales, y las acciones no estaban asignadas a su empresa individual,
                                                                                  no puede acogerse a las normas de la letra a) del N°8 del artículo 17 de la
constituidas en Chile con presencia bursátil, cuotas de fondos de inversión
                                                                                  LIR, es decir, no podrán optar al ingreso no renta de 10 UTA o a las
y cuotas de fondos mutuos. Tras las modificaciones, el mayor valor
obtenido deja de ser considerado un ingreso no constitutivo de renta,             opciones de tributación en base percibida o devengadas establecidas en

pasando a tributar con un impuesto único a la renta con tasa del 10%.             la señalada norma.

                                                                                  Conforme a las modificaciones legales, solo cuando el vendedor no tenga
La determinación del mayor valor se origina, como norma general, de la
diferencia entre su precio o valor de enajenación y el valor de aporte o de       domicilio ni residencia en Chile el impuesto único deberá ser retenido por

adquisición reajustado.                                                           el adquirente, corredor de bolsa o agente de valores.

                                                                                  Por el contrario, las personas naturales con domicilio o residencia en Chile
Ahora bien, en el caso de las acciones, para aplicar el impuesto único
indicado sobre el mayor valor, se deberá cumplir con lo siguiente:                y las empresas constituidas en Chile afectas al pago del impuesto único a

                                                                                  la renta estarán obligados a presentar, en abril del año siguiente de la
    •   Las acciones deben ser adquiridas y enajenadas por intermedio             enajenación o rescate, su Declaración de Impuestos Anuales a la Renta.

        de la bolsa de valores (autorizada), o en un proceso de oferta            Para    facilitarel cumplimiento tributario     de esta obligación, se
        pública de adquisición de acciones regido por la Ley N° 18.045,
                                                                                  proporcionará un Asistente de Enajenación de Acciones, Cuotas de
        o en aporte de valores acogido a lo dispuesto en el artículo 109          Fondos Mutuos y Cuotas de Inversión en el proceso.

        de la LIR.

    •   También pueden ser adquiridas en una colocación de acciones

        de primera emisión con motivo de la constitución de la sociedad

        o de un aumento de capital posterior, o con ocasión del canje de

        de valores de oferta pública convertibles en acciones.

    •   Las acciones deben tener una presencia bursátil igual o superior

        al 25%.





                                                                                                                                                        66Para la confección del Asistente, el Servicio de Impuestos Internos recaba        j)   Nuevo Beneficio Tributario por Compras de Viviendas Nuevas
la información proporcionada desde agentes informantes (corredoras de
                                                                                  Es un beneficio tributario transitorio y extraordinario que permite a las
bolsa, agentes de valores y sociedades administradoras de fondos mutuos
                                                                                  personas naturales que han solicitado un crédito con garantía hipotecaria
y fondos de inversión) e información proporcionada por los agentes
responsables, agentes retenedores, y por la Comisión para el Mercado              para la compra de una vivienda nueva con destino habitacional accedan a
                                                                                  una rebaja de los impuestos a pagar o una devolución si corresponde, por
Financiero (CMF).
                                                                                  el monto pagado como dividendos. El beneficio estará disponible desde la

                                                                                  Operación Renta 2024 y hasta 2029, exclusivamente.









                                                                                  › Beneficio: crédito tributario

                                                                                  Consiste en un crédito tributario, con derecho a devolución que se

                                                                                  imputara contra el impuesto a la renta determinado por el contribuyente.


                                       › Periodos en que se puede utilizar el crédito

                                                                                  Este crédito procederá por los años tributarios 2024, 2025, 2026, 2027,

                                                                                  2028 y 2029, exclusivamente. Para las viviendas que se adquieran entre

                                                                                  la fecha de entrada de vigencia de la Ley y el 31 de diciembre de 2023, el
                                                                                  crédito regirá a contar del año comercial en que se comiencen a pagar los

                                                                                  dividendos.

Este asistente está disponible en el menú de Declaración de renta, opción
                                                                                  Respecto de las viviendas que se adquieran entre el 1 de enero y el 30 de
Asistentes para cálculos de la página web sii.cl, o se desplegará                 septiembre de 2024, el crédito regirá desde aquellos dividendos

automáticamente en la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta de              efectivamente pagados a contar del año comercial 2024 (año tributario
las personas naturales que hayan realizado este tipo de operaciones
                                                                                  2025) y podrá ser utilizado hasta el año comercial 2028 (año tributario
durante el año 2023.                                                              2029).



                                                                                                                                                        67› Monto al que asciende el beneficio                                            › Requisitos para acceder al beneficio

 Para la Operación Renta 2024, el monto del crédito corresponderá a los         La vivienda debe cumplir con las siguientes características:

dividendos efectivamente pagados con tope de $1.027.456 (16 UTM a
                                                                                     ✓   Debe ser nueva (primera venta efectuada sobre ella) y estar
diciembre de 2023).                                                                      destinada a la habitación.

El monto de los dividendos solo comprende la amortización del capital e              ✓   Su adquisición debe ser mediante crédito o mutuo con garantía

intereses, sin incluir otros recargos tales como seguros, comisiones u otro              hipotecaria, con bancos o instituciones financieras.
que se pacten.                                                                       ✓   Construida y con recepción final conforme otorgada por la

                                                                                         respectiva municipalidad, a más tardar el 1° de noviembre de
A su vez, se considerarán los dividendos pagados durante el ejercicio
                                                                                         2023.
comercial debidamente reajustados por el factor de actualización de IPC,
de acuerdo con el mes del pago efectivo.
                                                                                                Si no tiene recepción final conforme en dicha fecha,

                                                                                                que exista un contrato de promesa de compraventa
› A quién está dirigido                                                                         que conste en escritura pública o documento

Pueden acceder a este beneficio las personas naturales con residencia o                         protocolizado suscrito con fecha posterior al 16 de

domicilio en Chile que adquieran una vivienda y cumplan con las                                 octubre de 2023.
características y condiciones que establece la Ley N°21.631.
                                                                                Adicionalmente el contrato de compraventa e inscripción debe cumplir los

                                                                                siguientes requisitos:


                                                                                    •   La escritura pública de compraventa debe tener fecha a partir del
                                                                                        1 de noviembre de 2023.


                                                                                La vivienda debe estar inscrita en el Conservador de Bienes Raíces a

                                                                                nombre de la persona que va a solicitar el beneficio, al 30 de septiembre
                                                                                de 2024.


                                                                                Si se trata de la compra de una vivienda efectuada por un beneficiario de
                                          un subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y
                                                                                Urbanismo, solo será necesario que la respectiva escritura de




                                                                                                                                                   68compraventa se haya suscrito entre el 1° de noviembre de 2023 y el 30 de            incorporará automáticamente en la Propuesta de Renta, en base a la
septiembre de 2024.                                                                 información proporcionada al SII por los bancos e instituciones financieras.


                                                                                    Sin perjuicio de ello, es posible solicitar el beneficio incorporando el monto

                                                                                    en el Formulario N° 22, siempre que se clumpan los requisitos
           Importante:                                                              establecidos en la Ley.

    •   El crédito puede ser utilizado para una sola vivienda. Si la persona
                                                                                    › Obligación de informar por parte de las entidades acreedoras
        adquirió más de una, puede elegir la que estime para optar al

        beneficio.                                                                  Las entidades o instituciones que entregan los créditos con garantía

        Para estos efectos, se deberá dejar constancia en la respectiva             hipotecaria deberán proporcionar tanto al Servicio de Impuestos Internos
                                                                                    como al contribuyente beneficiario del crédito, la información relacionada
        escritura de compraventa que el contribuyente no se encuentre
                                                                                    con dicho beneficio.
        actualmente utilizando este beneficio y que cumple con los
        requisitos establecidos en la ley, agregando una leyenda igual o

        similar:


        “Se deja constancia que el (la) Sr. (Sra.).................................,
        RUT. ......................., individualizado (a) en la cláusula........... de
        esta escritura pública, declara, bajo su responsabilidad para todos
        los efectos legales, que no se encuentra actualmente utilizando el
        beneficio del crédito tributario por concepto de dividendos a que

        se refiere la Ley N° 21.631.”

    •   Para las viviendas que se adquieran entre 1 de noviembre de 2023

        (fecha en que entró en vigencia la Ley) y el 31 de diciembre de
        2023, el crédito regirá a contar del año en que se comiencen a

        pagar los dividendos.
                                                                                    › Compatibilidad con otros beneficios

› Forma de hacer uso del crédito
                                                                                    Este crédito será compatible con el beneficio tributario establecido en el
Para solicitar el beneficio será necesario presentar la Declaración de              artículo 55 bis de la LIR y con todos los subsidios para la adquisición de

Impuestos Anuales a la Renta. el monto del crédito a solicitar se                   viviendas entregados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.




                                                                                                                                                          69                                                                                  Para saber el monto, debemos realizar el siguiente cálculo que nos

    Artículo 55 bis de la LIR                                                     permitirá identificar los intereses que se consideraron en el beneficio de la
                                                                                  Ley N°21.631:
    Las personas naturales podrán rebajar de su renta bruta imponible

    anual, los intereses efectivamente pagados durante el año                              $1.027.456 (monto acogido al beneficio Ley N°21.631)
    calendario al que corresponde la renta, de créditos con garantía
    hipotecaria destinados a adquirir o construir una o más viviendas,
    o de créditos de igual naturaleza destinados a pagar los créditos                   (-) $1.300.00 (capital asociado)

    señalados.                                                                             = Menor a 0, por lo tanto, el beneficio es totalmente imputado

                                                                                           al capital.

› Ejemplo
                                                                                  En este caso, dado que el beneficio será imputado al capital y no a los
Un contribuyente, persona natural, adquirió una vivienda nueva en el año          intereses, todos los intereses pagados en el periodo 2023 podrán ser

2023 y cumple con los requisitos para acceder al Nuevo Beneficio                  considerados como “Rebaja de Intereses por Dividendos Hipotecarios”.

Tributario para la Compra de una Vivienda Nueva.
                                                                                  En Resumen:

En el año 2023 pago dividendos por $3.300.000, de los cuales solo                 El monto del crédito será de $1.027.456 (tope 16UTM), y el monto a utilizar
$1.300.000 corresponden a capital y los $2.000.000 restantes a intereses.
                                                                                  para efectos de rebaja del artículo 55 bis será de $2.000.000.


Desarrollo:                                                                       En Formulario 22, se deberán traspasar estos beneficios en las siguientes
                                                                                  líneas.
Dado que el total de dividendos pagados ($3.300.000) durante el año

comercial 2023 es mayor al tope de 16 UTM (según el valor de esta unidad          Línea 106, código 1910.

al diciembre 2023, equivalente a $64.216), el monto del beneficio asciende
a $1.027.456, el que podrá ser utilizado como rebaja a los impuestos a                  Crédito por la compra de viviendas nuevas adquiridas
                                                                                   106  con créditos con garantía hipotecaria, según Ley N°  1910 1.027.456 -
pagar o una devolución su corresponde.                                                  21.631


Adicionalmente, el contribuyente podrá acogerse al beneficio de “Rebaja           Línea 21, código 750.

de Intereses por Dividendos Hipotecarios (Art.55 bis), que permite rebajar
los intereses pagados de la renta bruta imponible anual. Sin embargo, solo              Intereses pagados por
                                                                                    21  créditos con garantía   750   2.000.000
puede acoger los intereses que no estén considerados en el “Beneficio por               hipotecaria, según art. 55
                                                                                        bis LIR
Compra de Vivienda Nueva”.



                                                                                                                                                        70k) Pago o Devolución de Impuestos                                                  Para ingresar a estas opciones, es necesario contar con clave tributaria

                                                                                   del Servicio de Impuestos Internos o Clave Única del Estado.
Corresponderá efectuar un pago de impuestos, cuando producto de la
diferencia entre el impuesto determinado en el año y los créditos

tributarios, retenciones y pagos provisionales mensuales pagados (PPM),             7.3 Consulta de la Situación de la Declaración de Impuestos
                                                                                        Anuales a la Renta
resulte un saldo positivo. En tanto, si de esta diferencia se produce un
                                                                                    Independiente de la alternativa utilizada para presentar la Declaración de
saldo negativo, el Fisco procederá a realizar una devolución de impuestos.
                                                                                    Impuestos Anuales a la Renta, es posible consultar el estado de ésta en
Sin perjuicio de lo anterior, en ciertas ocasiones la Tesorería General de
                                                                                    sii.cl, menú Servicios Online, Declaración de Renta, Consulta y
la República procederá a efectuar compensaciones sobre los saldos a                 Seguimiento, opción Consultar Estado de Declaración.
favor del contribuyente, reteniendo total o parcialmente su devolución.


Las causas más comunes de compensación son las siguientes:

    ▪   Retenciones judiciales: son órdenes de retención que envían los

        Tribunales por juicios con terceros. Ejemplo: juicios por pensiones

        de alimentos.

    ▪   Deudas universitarias.

    ▪   Retenciones de instituciones de salud: los hospitales o

        instituciones de salud envían a Tesorería General de la República

        información sobre deudas del contribuyente con el sistema de
        salud público.


    ▪   Retenciones judiciales previsionales.


Estas situaciones se informan en la Consulta de Estado de la
Declaración, tema que profundizamos en el siguiente punto.


También es posible consultar sobre compensaciones, fechas y medios de
pago de la devolución de renta, en la página web www.tgr.cl, menú                  Al seleccionar esta opción, se solicitará RUT y clave. Una vez que se ha

Beneficios y Devoluciones, submenú Consultas, sección Devoluciones,                escogido el Año Tributario en consulta, se desplegará la situación actual

opción Consulta Renta.                                                             de la declaración; los botones de visualización y descarga del certificado

                                                                                                                                                        71solemne de recepción, de Formulario N° 22 compacto y en detalle; entre            nuestra página web, o a través la aplicación e-Renta para dispositivos
otros antecedentes.                                                               móviles.


Después de concluir con los procesos de verificación de las Declaraciones
de Impuestos Anuales a la Renta, se desplegarán los antecedentes sobre

la devolución solicitada, cuando corresponda. Si existen inconsistencias

entre lo declarado y la información que se encuentra en poder del Servicio
de Impuestos Internos, la devolución podría quedar total o parcialmente

retenida. El detalle de estas inconsistencias se muestra en la Consulta

Estado mediante un código y su glosa descriptiva. Al seleccionar la opción

de “Ayuda para corregir observaciones” se desplegará el catálogo de
inconsistencias más comunes con ayuda específica para cada una.



















                                           Finalmente, los errores u omisiones detectados en la Declaración de
                                                                                  Impuestos Anuales a la Renta podrán ser corregidos a partir de la

                                                                                  segunda semana de junio de 2024. Para esto, se deberá consultar el

                                                                                  estado de la declaración y seleccionar la opción de Rectificar
También es posible obtener información de la situación de esta
                                                                                  Declaración, o directamente en sii.cl, menú Servicios Online, Declaración
declaración en el menú MiSII, opción Responsabilidades Tributarias de             de Renta, opción corregir o rectificar declaración.


                                                                                                                                                      72                                                                                 (personas naturales o jurídicas), entre otros.
8. Regímenes de Tributación Vigentes Desde el
     01.01.2020
                                                                                 Por su parte, la Ley N° 21.210, de 2020, sobre Modernización Tributaria,
                                                                                 realizó modificaciones a los regímenes tributarios con vigencia a contar
Todas las empresas que han informado inicio de actividades al Servicio de
                                                                                 del 01 de enero de 2020. Así entonces, se reemplazan los regímenes
Impuestos    Internos  y   que   desarrollan   actividades   comerciales,
industriales, mineras y otras, clasificadas en el artículo 20 de la Ley sobre    vigentes hasta el 31.12.2019, estableciéndose un mecanismo de
                                                                                 transición desde los antiguos a los regímenes actuales.
Impuesto a la Renta, están obligadas a declarar y pagar el Impuesto de
                                                                                 A lo anterior se suman los regímenes de Renta Presunta, el de
Primera Categoría por las utilidades que generan anualmente, en cuya
determinación influye el régimen tributario al cual pertenecen. La               contribuyentes no sujetos al artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la

incorporación a cada uno de estos regímenes obedece a distintos criterios        Renta y el de rentas efectivas sin contabilidad. A continuación, se
                                                                                 visualizan estos cambios de manera esquemática.
establecidos en la norma, como el promedio de ingresos, el tipo de socios




















                                                                                                                                          738.1 Cuadro Comparativo de los Regímenes Vigentes Desde el
    01.01.2020                                                                        NOTA: En esta Guía profundizaremos en el Régimen Pro
                                                                                      Pyme Transparente del artículo 14 letra D) N° 8 de la Ley
 En la siguiente imagen se resumen las principales características de los             sobre Impuesto a la Renta. Para más información sobre los

 regímenes tributarios introducidos por la Ley N° 21.210, de 2020, sobre              regímenes tributarios vigentes desde el 01.01.2020, se
                                                                                      sugiere visitar el Portal de Modernización Tributaria del
 Modernización Tributaria.                                                            Servicio de Impuestos Internos, disponible en la sección
                                                                                      destacados de la página web sii.cl




                                                                                 Por su parte, en el año 2020, y en cumplimiento de la Ley sobre

                                                                                 Modernización Tributaria, el Servicio de Impuestos Internos realizó un

                                                                                 proceso de clasificación de los contribuyentes en los regímenes tributarios
                                                                                 actuales,  inscribiéndolos   según   características,  con   opción   de

                                                                                 modificación hasta el 30 de septiembre de 2020, siempre y cuando se

                                                                                 cumplieran los requisitos para ello.

                                                                                 Bajo esta clasificación u opción, según corresponda, se tributó en la

                                                                                 Operación Renta 2021. Sin embargo, cada año, entre el 1 de enero y el

                                                                                 30 de abril, es posible ejercer la opción de cambiar de régimen (de cumplir
                                         con los requisitos para ello), sin necesidad de una permanencia mínima.

                                                                                 Este trámite se realiza en sii.cl, menú Servicios Online, Peticiones

                                                                                 Administrativas y Otras Solicitudes, opción Regímenes Tributarios.

 *Durante los años 2020, 2021, 2022 y 2023 la tasa del Impuesto de               Para visualizar el régimen tributario con el cual corresponde declarar en la
 Primera Categoría fue modificada transitoriamente a un 10%, según la Ley
 N° 21.256 (modificada por Ley N° 21.578).                                       Operación Renta 2024, existen dos opciones: se mostrará en el Portal de

                                                                                 Renta de empresas y en la página de inicio de las Declaraciones Juradas
 Como es posible apreciar, a raíz de las modificaciones legales indicadas
 existe un solo régimen general para determinar y pagar el Impuesto de           de Renta.

 Primera Categoría y dos regímenes simplificados para micro, pequeñas y          Vista desde la sección empresas del Portal de Renta del Año Tributario

 medianas empresas.                                                              2024:




                                                                                                                                                    74                                                                                      ✓   El promedio anual de los ingresos brutos del giro, tanto percibidos

                                                                                          como devengados, de los 3 ejercicios anteriores a aquel en que

                                                                                          se ingrese al régimen, no debe superar las 75.000 UF. Para este

                                                                                          cálculo, se deberán sumar los ingresos brutos de empresas o
                                                                                          entidades relacionadas. Este límite podrá excederse por una

                                                                                          sola vez. Con todo, los ingresos brutos de un ejercicio no podrán

                                            exceder en ningún caso de 85.000 UF.
                                                                                      ✓    No debe estar clasificado como un Establecimiento Permanente.

                                                                                      ✓   El conjunto de ingresos que obtenga por las siguientes actividades

 Vista desde la página de inicio de las Declaraciones Juradas de Renta:                   no puede exceder el 35% de los ingresos brutos del giro: rentas
                                                                                          de capitales mobiliarios, explotación de bienes raíces no

                                                                                          agrícolas, participación en contratos de asociación o cuentas en

                                                                                          participación y tenencia a cualquier título de derechos sociales y
                                                                                          acciones o cuotas de fondos de inversión.


                                                                                       a)  Tributación de la Empresa


                                                                                  Determina su resultado tributario, como norma general, en base a ingresos

8.2 Régimen Pro Pyme Transparente - Art. 14 letra D) N° 8 LIR                     percibidos deduciendo los gastos pagados, estando liberada de llevar
                                                                                  contabilidad completa, aunque puede optar por llevarla. Está liberada del

 El Régimen Pro Pyme Transparente es un régimen optativo de tributación           Impuesto de Primera Categoría.
 de la Ley sobre Impuesto a la Renta (LIR), orientado a las micro, pequeñas

 y medianas empresas, cuyo fin es facilitar su cumplimiento tributario.                b) Beneficios Tributarios de las Empresas Acogidas al
                                                                                           Régimen Pro Pyme Transparente

 Para acogerse a este régimen, se deben cumplir los siguientes requisitos
 copulativos:                                                                          › Contabilidad Simplificada

                                                                                  Los contribuyentes que se acojan a este régimen tributario estarán
     ✓   La empresa debe        estar  conformada exclusivamente por
         propietarios que sean contribuyentes de impuestos finales.               liberados de las siguientes obligaciones y registros:

     ✓   El capital efectivo al inicio de actividades no puede superar las            ▪   Llevar contabilidad completa.

         85.000 UF.                                                                   ▪   Practicar inventarios, salvo en cambio de régimen.

                                                                                                                                                      75    ▪   Confeccionar balances.                                                    simplificado. En tanto, las empresas con ingresos inferiores al límite
    ▪   Efectuar depreciaciones de los bienes del activo fijo.                    señalado se encontrarán liberadas de determinarlo.

    ▪   Aplicar el sistema de corrección monetaria.
                                                                                      › Tasa especial de Pagos Provisionales Mensuales (PPM)
    ▪   Llevar los registros de rentas empresariales (RRE).
                                                                                  La tasa del primer año de su inicio de actividad será del 0,2%. Luego, se

    › Base Imponible Simplificada                                                 deberá evaluar si los ingresos brutos del giro del año anterior superan las

Determina su resultado tributario según ingresos percibidos deduciendo            50.000 UF, en cuyo caso se aplicará una tasa del 0,5%; en caso contrario,
                                                                                  aplica la tasa del 0,2%.
los gastos pagados, salvo en el caso de operaciones con empresas

relacionadas. Para determinar la base imponible se incluyen todos los
ingresos y egresos sin considerar su origen o fuente o si se trata o no de             c) Obligaciones Tributarias de las Empresas Acogidas al
                                                                                           Régimen Pro Pyme Transparente
sumas gravadas o exentas de la LIR, relacionadas o no con el giro o

actividad del contribuyente que se perciba durante el año comercial               Los contribuyentes acogidos a este régimen se encuentran obligados a

correspondiente.                                                                  llevar los siguientes controles y registros:

 Para estos efectos, aplica depreciación instantánea del activo fijo y las

existencias o insumos presentes al término del año se reconocen como
                                                                                    REGISTRO DE COMPRAS
gasto, si están pagados. En caso de que el resultado anual determinado              Y VENTAS
corresponda a una pérdida tributaria, esta podrá ser deducida como un

egreso del ejercicio siguiente.

                                                                                    Conforme a la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios (LIVS),
El Servicio de Impuestos Internos propondrá la Declaración de Impuestos
Anuales a la Renta de los contribuyentes acogidos a este régimen en base            los vendedores y prestadores de servicios afectos a los impuestos

a la información del Registro de Compras y Ventas, del Formulario N° 29             de esta Ley, deberán llevar los libros especiales que determina el
                                                                                    Reglamento, debiendo registrar en ellos todas sus operaciones de
de IVA, las declaraciones juradas presentadas por el contribuyente y por
terceros, como también del Formulario N° 22 del año tributario anterior.            compras, ventas y servicios utilizados y prestados. Las pymes

Esta propuesta podrá ser complementada o ajustada, si corresponde.                  acogidas al Régimen de Transparencia Tributaria realizarán el
                                                                                    control de ingresos y egresos con el Registro Electrónico de Compras

 › Capital Propio Tributario Simplificado                                           y Ventas establecido en el art. 59 de la LIVS. Cabe señalar que este

Las micro, pequeñas y medianas empresas con ingresos superiores a                   libro debe llevarse incluso si la pyme opta por contabilidad completa.

50.000 UF durante el ejercicio, determinarán un capital propio tributario

                                                                                                                                                       76   LIBRO DE INGRESOS                                                              Para cumplir con esta obligación, el Servicio de Impuestos Internos pone
                                                                                  a disposición un asistente de apoyo al que es posible acceder al ingresar
   Y EGRESOS
                                                                                  al menú de la página web sii.cl, Servicios Online, Declaraciones Juradas,

   La obligación de llevar el libro de ingresos y egresos solo alcanza a          Declaraciones Juradas de Renta, Mis Declaraciones Juradas.

   aquellos contribuyentes que no se encuentren obligados a llevar el             Cabe señalar que esta obligación está relacionada con la Declaración de

   Registro de Compras y Ventas. En este libro los contribuyentes                 Impuestos Anuales a la Renta, ya que cualquier inconsistencia que
   deberán registrar tanto los ingresos percibidos como los devengados
                                                                                  presente el Formulario N° 1947 podría generar problemas con el
   que obtengan, y por otra parte los egresos pagados y las cantidades            Formulario N° 22 de la empresa o de alguno de sus propietarios, por lo

   adeudadas.                                                                     que es importante validar que la información proporcionada se encuentre

                                                                                  aceptada por el Servicio de Impuestos Internos.

                                                                                  Es posible validar esta información en la página web sii.cl, Servicios
   LIBRO CAJA
                                                                                  Online, Declaraciones Juradas, Declaraciones Juradas de Renta,

                                                                                  Consulta de Declaraciones Juradas, opción Consulta Estado y Giros
   La obligación de llevar el libro de caja alcanza a todos los
                                                                                  Emitidos.
   contribuyentes del Régimen Pro Pyme Transparente. En este libro se
                                                                                  Si a través de esta opción se identifican declaraciones juradas en estado
   deberá registrar de manera cronológica el flujo de sus ingresos y
   egresos en las operaciones que realicen.                                       “observadas”, será necesario rectificarlas.


                                                                                      d) Impuestos que Afectan a los Propietarios de la
*Para más información del Libro Caja y el Libro de Ingresos y Egresos,                    Empresa Acogida al Régimen Pro Pyme Transparente

remitirse a la Res. Exenta SII N° 14 de 2021.
                                                                                  Los contribuyentes de los Impuestos Global Complementario o Impuesto
                                                                                  Adicional, según corresponda, tributarán sobre la base imponible
Adicionalmente, según Resolución Exenta SII N° 97 del 2020, todos los
                                                                                  determinada por la empresa acogida al Régimen Pro Pyme Transparente,
contribuyentes acogidos al Régimen Pro Pyme Transparente deberán
                                                                                  la que deberá ser asignadas según las siguientes reglas:
informar la parte que le corresponda de la base imponible determinada a
los propietarios, el monto de los créditos que conforme a este régimen le
                                                                                      ▪   En el caso de empresarios individuales (E.I.) y empresas
corresponda a cada uno declarar e imputar, los Pagos Provisionales
                                                                                          individuales de responsabilidad limitada (E.I.R.L.), las rentas se
Mensuales traspasados, los retiros efectivos, entre otros antecedentes, a                 asignarán en su totalidad a los empresarios o contribuyentes

través de la Declaración Jurada de Renta N° 1947.                                         respectivos.

                                                                                                                                                      77    ▪   Tratándose de empresas con más de un dueño, la renta se                        ▪   La empresa no registra créditos por Impuesto de Primera Categoría.
        asignará en la proporción que hayan acordado repartir sus                      ▪   El propietario de la E.I.R.L. no percibió otras rentas en el año 2023.

        utilidades.                                                                    ▪   Los PPM se encuentran actualizados al 31.12.2023.

    ▪   Si no hay acuerdo, la participación se computará sobre el capital         Desarrollo: Debido a que los contribuyentes del Régimen Pro Pyme

        enterado o pagado, o en su defecto, sobre el capital aportado o           Transparente no se encuentran afectos al Impuesto de Primera Categoría,

        suscrito.                                                                 solo deberán utilizar el asistente de renta que el SII pondrá a su disposición

Dichos contribuyentes podrán imputar, en contra de los Impuestos Global           para efectos del llenado de los Recuadros N° 22, de Base Imponible; y
                                                                                  N° 23, de Capital Propio Tributario Simplificado, del Formulario N° 22.
Complementario o Impuesto Adicional que les corresponda pagar, los

siguientes créditos tributarios en conjunto con los Pagos Provisionales           Con el fin de simplificar el desarrollo de este ejemplo, y en atención a que
                                                                                  el Servicio de Impuestos Internos proporcionará los antecedentes (que
Mensuales que la Pyme ponga a su disposición:
                                                                                  podrán ser complementados), éste solo se centrará en la Declaración de

    ✓   El crédito por inversiones en activo fijo establecido en el artículo      Impuestos Anuales a la Renta del propietario de la E.I.R.L.
        33 bis de la LIR, en caso de que no exista pérdida tributaria;
                                                                                  Para ello, en primer lugar, se determinará el Impuesto Global
    ✓   El crédito por Impuesto de Primera Categoría asociado a los
                                                                                  Complementario sobre sus ingresos.
        retiros y dividendos percibidos por la empresa; y

    ✓   El crédito por Impuesto de Primera Categoría asociado al ingreso
        diferido proveniente de un cambio de régimen.



     e) Ejemplo de una Empresa Individual de Responsabilidad
         Limitada (EIRL)


Antecedentes: Una Empresa Individual de Responsabilidad Limitada, con

actividades afectas al Impuesto de Primera Categoría, declara una base
imponible del Año Tributario 2024 por un monto de $ 50.000.000, cantidad

que resulta, por regla general, de la diferencia entre los ingresos percibidos

y los egresos pagados del año comercial respectivo. Además, la empresa

pagó al Fisco PPM por $ 3.000.000.

Además:


                                                                                                                                                        78                                                                                o Impuesto determinado según tabla                     $3.290.042
                                                                                o PPM pagado por la empresa, actualizado              ($3.000.000)

                                                                                   Diferencia positiva determinada al 31.12.2023        $ 290.042


El monto de $3.290.042 se obtiene ubicando el total de las rentas               En este caso, no procede (por no existir) la deducción de créditos
                                                                                tributarios por concepto de inversiones en activo fijo del artículo 33 bis de
obtenidas por el propietario de la E.I.R.L. ($50.000.000) en el tramo de
                                                                                la LIR, o por Impuesto de Primera Categoría asociados a retiros y
rentas imponibles de la tabla, tal como muestra la línea destacada en
                                                                                dividendos percibidos por la empresa o al ingreso diferido proveniente de
amarillo. Para este ejemplo, el factor de impuesto aplicado fue de 0,135 y      un cambio de régimen. Así entonces, corresponde efectuar un pago de
su rebaja de $3.459.958,08.
                                                                                impuestos, producto de la diferencia positiva entre el Impuesto Global

Debido a que el contribuyente no presenta otra información, se procede a        Complementario determinado y los Pagos Provisionales Mensuales
calcular el resultado de la Declaración de Impuestos Anuales a la Renta:
                                                                                imputados.


                   En resumen, las líneas y códigos del Formulario N° 22 del propietario de la EIRL, serán los siguientes:




















                                                                                                                                       7980    f) Cambio de Régimen                                                       Cuando se hayan presentado declaraciones rectificatorias producto de

                                                                               errores u omisiones detectados, se recomienda revisar si estas han sido
Las empresas que se retiren del Régimen Pro Pyme Transparente, podrán
                                                                               autorizadas en un plazo de 72 horas, contadas desde la fecha de envío de
volver a reincorporarse después de 5 años comerciales consecutivos             la nueva información.
acogidos al Régimen Semi Integrado o al Régimen Pro Pyme General (o

combinados ambos).
                                                                                    9. Ayudas

8.3 Consulta Estado de la Declaración de Impuesto Anuales a
     la Renta de las Empresas                                                  9.1 Ayudas en el Sitio Web sii.cl

                                                                               En la página web sii.cl es posible encontrar distintas secciones con
Las empresas tienen la posibilidad de consultar información relevante de
                                                                               orientaciones para facilitar el cumplimiento de la obligación de Declaración
la Operación Renta en la página web sii.cl, menú Servicios Online, opción
Declaración de Renta, Consultar y Seguimiento, opción Consultar Estado         de Impuestos Anuales a la Renta de los contribuyentes.

de Declaración.                                                                Específicamente:

                                                                               •   En el portal destacado SII Educa












También es posible acceder a esta información a través del menú MiSII,
opción Responsabilidades Tributarias de la página web www.sii.cl.



                                                                                                                                                  81A través de esta opción es posible acceder a material didáctico y a los             Al registrarse y utilizar la plataforma, se recomienda tener presente las
cursos en línea gratuitos que el SII pone a disposición de los                      siguientes recomendaciones:

contribuyentes.
                                                                                        ✓   Anotar el nombre de usuario y contraseña para evitar su olvido.

- Charlas en Línea y Cursos en Línea                                                    ✓   Utilizar una casilla de correo electrónica válida, de preferencia a
                                                                                            la que se acceda a diario o con mayor frecuencia.

                                                                                        ✓   Disponer de un dispositivo electrónico con buen acceso a Internet.

                                                                                        ✓   Acceder el día y hora a la charla inscrita.

                                                                                    Cada vez que se realice la inscripción a una charla de interés, se recibirá

                                                                                    un enlace de acceso en la casilla de correo electrónico registrado, el que

                                                                                    podrá ser utilizado hasta 20 días después de la fecha de dictación de la
                                                                                    charla.



                                                                                    •   En la sección Ayuda de la página web sii.cl, donde se podrá
                                                                                        acceder a:

También es posible acceder a charlas y cursos en línea sobre diversos

temas tributarios, los que son dictados y preparados funcionarios de las

distintas Direcciones Regionales del país.

Para acceder a estas charlas y cursos, se deberá ingresar a la página web

sii.cl, sección portales destacados y seleccionar el recuadro “Aprende en

Charlas y más”. Una vez dentro, ingresar al enlace de Charlas en línea o
Cursos en línea.


Al seguir esta ruta, será posible visualizar los temas y horarios de cada

una de las charlas y cursos disponibles.

Para participar, es necesario estar registrado como usuario en la

plataforma, creando una cuenta en la opción “Crear nueva cuenta” o
“Register”, siguiendo unos sencillos pasos.



                                                                                                                                                          82- Videos, Material Educativo y Presencia en Redes Sociales                      9.2 Glosario de Términos Tributarios

Videos en línea o descargas con apoyos audiovisuales, con imagen y voz,
                                                                                Agentes retenedores: Instituciones fiscales, semifiscales, organismo
así como presencia en redes sociales, que mostrarán información de              fiscales y semifiscales de administración autónoma; municipalidades;

interés, como también apoyo para realizar distintos trámites que el SII         personas jurídicas en general, sean o no contribuyentes de la Ley de la
pone disposición de los contribuyentes.
                                                                                Renta y estén o no obligadas a llevar contabilidad; personas naturales o
                                                                                jurídicas que obtengan rentas de la primera categoría y que estén
- Preguntas frecuentes
                                                                                obligadas por ley a llevar contabilidad completa o simplificada, incluso
Comprende un canal de respuestas a consultas sobre diversos temas
                                                                                aquellas que se encuentren exentas del referido tributo, siempre que
tributarios. Para facilitar la consulta, existe un buscador y un ordenamiento
por temas.                                                                      obtengan ingresos que se clasifiquen en dicha categoría y que por expresa
                                                                                disposición legal están obligados a retener los impuestos que afectan a los

•   En la sección “Contacto”, es posible enviar consultas a través del          contribuyentes con los cuales celebran negocios.
    llenado de un formulario, las que serán contestadas en un plazo
    acotado.
                                                                                Año calendario: Es el período de doce meses que finaliza el 31 de
•   La Normativa e instrucciones que regula la Declaración de
                                                                                diciembre.
    Impuestos Anuales a la Renta:
                                                                                Año comercial: Es el período de doce meses que termina el 31 de

    ✓   Art. 1° del D.L. N° 824, de 1974, que aprueba texto de la Ley sobre     diciembre o el 30 de junio de cada año. El año comercial no corresponderá

        Impuesto a la Renta, disponible en el sitio Web del SII, menú           a un balance tradicional (de doce meses) en el siguiente caso: Término de

        Normativa y Legislación.                                                Giro, primer ejercicio del contribuyente o primera vez en que opera la
                                                                                autorización de cambio de fecha del balance.
    ✓   Instrucciones para el llenado del Formulario N° 22 AT 2024,

        disponible en el sitio web del SII, menú Servicios online,              Año tributario: Año en que deben declararse y/o pagarse los impuestos.
        Declaración de Renta, opción Ayudas.

                                                                                Incremento de patrimonio: Es el aumento de los bienes, de cualquier
    ✓   Administrador de Contenido Normativo, disponible en el sitio web
        del SII, menú Normativa y Legislación.                                  naturaleza, de una persona, natural o jurídica, susceptibles de apreciación
                                                                                pecuniaria y sobre los cuales puede establecerse una obligación tributaria

•   Valores y fechas de la Operación Renta                                      o un eventual pago de Impuesto a la Renta.


Indicadores económicos, tablas delImpuesto Único de Segunda Categoría           Renta: Ingresos que constituyan utilidades o beneficios que rinda una
                                                                                cosa o actividad y todos los beneficios, utilidades e incrementos de
e Impuesto Global Complementario.

                                                                                                                                                   83patrimonio que se perciben o devenguen, cualquiera sea su origen,                 Renta imponible: Renta sobre la cual se calcula el monto que debe
naturaleza o denominación.                                                        pagarse por concepto de impuestos a la renta.


Renta percibida: Aquella renta que se ha ingresado materialmente al               Renta presunta: Renta para fines tributarios que se determina cuando las

patrimonio de una persona.                                                        personas no pueden o están eximidas de demostrar los ingresos

                                                                                  generados por un activo o negocio mediante contabilidad. Generalmente,
Renta devengada: Corresponde a aquella renta sobre la cual se tiene un
                                                                                  la renta presunta de un activo o negocio se determina como un porcentaje
título o derecho, independientemente de su actual exigibilidad y de que           de su valor.

constituya un crédito para su titular.
                                                                                  Rentas de fuente chilena: Corresponde a los beneficios o rentas que

Ingreso no constitutivo de renta (ingreso no renta): Se trata de un               obtiene el contribuyente por los bienes situados en el país o por las
hecho no gravado y el monto de ese ingreso no se encuentra afecto a
                                                                                  actividades desarrolladas en él, cualquiera sea el domicilio o residencia
ningún impuesto de la LIR, ni forma parte de ninguna base imponible de
                                                                                  del contribuyente.
la misma ley, como tampoco se le considera para efectos de la progresión

del Impuesto Global Complementario.                                               Rentas de fuente extranjera: Aquellas que provienen de bienes situados
                                                                                  o de actividades desarrolladas en el exterior. Para que las rentas de fuente

Rectificatoria: Es aquella operación que permite al contribuyente                 extranjera tributen en Chile, es necesario que el contribuyente esté
modificar los datos de la base imponible, tasa, créditos o impuestos
                                                                                  domiciliado o resida en el país.
consignados en su declaración primitiva, quedando obligado a un mayor

pago efectivo de impuestos. También recibirán la denominación de                  Rentas de Segunda Categoría: Corresponden a todas aquellas rentas

rectificatorias aquellas declaraciones que complementan a una anterior,           cuyo elemento preponderante en su generación está constituido por el
que no implican una modificación de las bases imponibles o impuestos ya           trabajo humano; vale decir, por la prestación de servicios personales.

declarados, sino que permite informar nuevos impuestos no declarados
                                                                                  Boleta de Honorarios Electrónica: Es un documento tributario
anteriormente.
                                                                                  legalmente válido que tiene la particularidad de ser emitido y elaborado en

Renta exenta: Renta que no está afecta al pago de impuestos. La ley               el sitio web del SII, donde es autorizado en línea y registrado en sus bases

establece un nivelde renta bajo elcual las personas no tienen obligaciones        de datos. No requiere talonario físico ni confección en una imprenta, así
tributarias, o determina que algunas rentas específicas no sean gravadas.         como tampoco necesita ser timbrada en una unidad del SII.





                                                                                                                                                      849.3 Esquema General de Declaración de Renta en Internet











                                                                                                                 85
