Quedarse soltero
!
Todo aquel que tiene un poco de conciencia espiritual,
entiende que el verdadero objetivo del hombre en la vida es
acercarse y apegarse al Creador, a Su Torá y a Sus Preceptos.
Aparentemente, es mucho más fácil conseguirlo siendo
soltero, sin el yugo de una familia a la que se debe atender
y proveer el sustento, como dice el Tahnud, que el hombre
casado tiene como una piedra de molino colgándole del
cuello. De ser así, nno podría pensar que HaShem preferiría
que nos quedáramos solteros para que pudiéramos servirlo
sin interferencias externas. Sin embargo, no es así. Nadav y Avihu, los dos hijos de Aarón, el hermano de Moisés,
fueron castigados por el Creador por no haberse casado, si
bien ellos eran, de acuerdo con el sagrado libro del Zohar,
hombres Justos y piadosos; Moisés mismo atestiguó que se
encontraban en un nivel espiritual más elevado que el de éL
También el Rey Jizkiábu (Ezequías) que era un gran Justo y
piadoso, aunque toda su vida dedicó a la Torá -y por cuyo
mérito todo el Pueblo de Israel estudiaba Torá y él era digno
de ser el Mesías- fue sometido a un decreto Divino de muerte
e incluso la pérdida de su lugar en el Mundo Venidero, debido
a que no se había casado. Dicha sentencia recién fue revocada
cuando se casó con la hija del Profeta Isaías.
