Capítulo Once:
Un Hombre de Valor
Rabí Najman de Bresev enseña (Likutey Moharán I1, 7) que con
el [m de ganarse la vida para su familia, el hombre debe ser
un 'hombre de valor'. Es decir que debe esforzarse y aceptar
el desafío de conseguir el sustento para mantener a su esposa.
Entonces, le es concedido desde el Cielo una medida de
'gobierno espiritual' que invoca la bendición de los ingresos.
En otras palabras, el marido no debe ser perezoso o
sentarse de brazos cruzados y no dejarse hundir en la tristeza
y la melancolía. Debe creer en sí mismo y saber que puede
ganarse la vida. Luego, debe clamar al Creador que le ayude y
realizar todo esfuerzo práctico que sea necesario para lograr
la subsistencia de su familia.
