Asumir responsabilidad
El deber y la responsabilidad de la subsistencia incumben
sólo al marido; la esposa no debe ocuparse o preocuparse
por ello. El hombre que se casa conforme a la Torá acepta
esta responsabilidad firmando la Ketubá (el contrato
matrimonial judío) que entrega a su esposa y donde está escrito
explícitamente: "Trabajaré, te respetaré, te alimentaré, te
sustentaré, te mantendré, te atenderé y te vestiré ... ". De hecho,
el marido se compromete ante su esposa proveerle vestimenta,
alojamiento, etc. Todas las necesidades de la mujer recaen
sobre el marido, en tanto que ella no tiene responsabilidad
alguna de mantener la casa.
