La luz del alma de la esposa.

Las joyas de la esposa
Además, Rabí Najman enseña que la subsistencia es
generada por la iluminación d¡;l alma de la esposa, como se
menciona en (Likutey Moharán 1, 69): "El dinero del hombre le llega
por medio de su cónyuge (véase Zohar, Tazría, 52). Es el brillo y la
expansión de las luces espirituales del alma de la esposa que
provocan el sustento ... ". En otras palabras, cuando la mujer
está feliz y alegre su alma se expande y alumbra, lo que atrae
hacia el marido abundancia en el sustento.
