Pero el marido puede decir que el Talmud sostiene
claramente que la maldición recae sólo cuando él tiene
el dinero y no le compra joyas, pero si no lo tiene - no es
afectado. Por lo tanto es necesario aclarar bien las cosas: Lo
que dice el Talmud que "él tiene el dinero" no se refiere a
dinero extra, sino que si tiene dinero para las otras necesidades
como comida, renta, vestimenta, etc., y sólo es tacaño con
respecto a las joyas, entonces la maldición recaerá sobre él.
y esto es lo que enfatiza el Talmud, que es necesario que
el marido comprenda que la necesidad de su esposa de tener
joyas no es un lujo sino una verdadera necesidad existencial
no menor que tener comida, un techo, ropa, etc. Por lo tanto,
tendrá que incluir esta necesidad en sus cuentas y encontrar
los medios para comprarle joyas, tal como encuentra con
qué pagar la renta, o la luz.
