Recuerda que en el libro del Génesis la Torá dice (Génesis
"Con el sudor de tu rostro comerás pan". Adán, el
primer ser humano fue castigado con la maldición para todas
las generaciones, que deberá trabajar duro por su sustento.
Incluso, la maldición fue dirigida a Adán y no a Eva, su
esposa. Vemos aquí que el Creador puso la carga del sustento
únicamente sobre los hombros del marido.
3:19):
Nuestros Sabios dicen que el hombre debe saber que una
esposa es como un peso sobre sus hombros. Esto significa
que ganarse la vida es la responsabilidad de éL Aun si la
esposa es una mujer de valor que contribuye al sustento del
hogar o es incluso la única abastecedora, en el caso que sruja
un problema de sustento la responsabilidad entera recae
únicamente sobre los hombros del marido.
Cierta vez, un estudiante de ~orá se dirigió al renombrado
Rabino Ben-Tzión Aba Shaul zt" l. El estudiante le dijo al
rabino que no podía permitirse comprar a su esposa un nuevo
vestido porque dedicaba todo su tiempo al estudio de la Torá
y por lo tanto no tenía bastante dinero. "Si así son las cosas",
le respondió el rabino, "cierra el Talmud, vete a trabajar y
cómprale a tu esposa todos los vestidos que necesite. Te
comprometiste a ello con juramento y fIrma, y el estudio de a Torá no justifIca eludir un juramento". Vemos aquí la gran
obligación del marido de asegurarle el sustento a su esposa.
