No seas tacaño
Capítulo Once: Un Hombre de Valor
I 291
nada le ayudará, ninguna estrategia y ningún esfuerzo por
mantenerlo le servirá en absoluto - aun guardando el dinero
en cien cajas fuertes, Él se lo quitará si así lo decidió.
Uno de los peores y más crueles defectos que más perjudican
la paz del hogar es el de la avaricia. El hombre avaro ama el
dinero a tal punto que su corazón está sellado al sufrimiento
de su prójimo. Por causa de esta terrible característica, él se
conduce con crueldad y no tiene ni piedad ni compasión por
los demás y por supuesto que no se da cuenta de su avaricia
y sólo justifica su conducta. El amor al dinero literalmente
lo enceguece, tal como está escrito (Deuteronomio 16:19): "Pues
el cohecho enceguece los ojos de los sabios y pervierte las
palabras de los justos". Por eso el avaro es generalmente
odiado, lo que no agrega mucha bendición a su vida y
ciertamente no a su dinero ...
