Tal como ha dicho el Rey Salomón, el
más sabio de todos los hombres, (Proverbios 15:17): "Más vale
una comida de legumbres donde hay amor, que carne de buey cebado donde hay odio"; y también (Proverbios 17:1): "Mejor es
un bocado de pan seco y en paz, que una casa llena de festines
con discordia".

De acuerdo a lo que precede, se pueden comprender lo que
escribió el Rambam (Maimónides) (Leyes de Purim y Januca) que
"la paz doméstica es el fundamento de todo, hasta el punto
que la Torá entera fue dada sólo para establecer la paz entre
el marido y su esposa". Tenemos que saber que hay una gran
profundidad y una enorme rectificación espiritual en todos los
asuntos entre el hombre y su esposa, que la Mala Inclinación
aplica su mayor esfuerzo para perjudicar la paz del hogar.
Por lo tanto, se necesita de la Torá entera para establecer la
paz en la pareja, como enseñaron los Sabios, que así dijo el
Creador: "Yo creé la Mala Inclinación, pero creé la Torá como
su antídoto".
A propósito de la Torá está escrito (proverbios 3:17): "SUS
caminos son caminos de amabilidad y todas sus sendas son [
de] paz". Quien es cruel y riñe con su esposa no se conduce en
absoluto por la senda de la Torá. En cuanto a los que parecen
adeptos de la Tora según su comportamiento exterior, su
apariencia o vestimentas y aún no honran a sus esposas como
es debido, evidentemente su mentalidad no es de Torá, sino
de hombres necios.

Tal como se ha dicho a propósito: "Los estudiosos de
la Torá aumentan la paz en el mundo" - ya que si la aumentan
en el mundo, con más motivo en sus hogares.
